Nam mô bổn à sư Thích Ca Mâu Phật. Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Chúng con xin cung thỉnh hòa thượng sư an tọa và xin mời quý Phật tử á tọa lắng nghe pháp đện sá. Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Hôm nay ta nghe tiếp những bài cuối của loạt bài Tứ Diệu Đế. Ta qua tới phần Bát Chánh Đạo thì chúng ta cũng tới cái chánh đạo thứ bảy là chánh niệm. Qua hết chánh niệm rồi tới phần cuối cùng của Bát Chánh Đạo là chánh định. Cũng là hết luôn cái Tứ Diệu Đế. Hôm nay chúng ta nói về chánh nhiệm, nói về cái kết quả của thiền định. Thiền định bắt đầu có kết quả là giống như chúng ta nói tới những cái cảnh giới mà không phải của mình nên là đây là điều rất là khó hiểu, khó diễn tả. Và nếu ai ngủ thì là bình thường. Mà bài này nghe là ngủ sâu luôn á. Hôm qua có dặn là ai khó ngủ nghe bài này ngủ luôn 3 tháng rồi ngủ đông luôn á. Khi ta nói tới kết quả là vấn đề nó khó rồi, khó diễn tả. Cái kết quả gì có thể dễ diễn tả nhưng cái kết quả của thiền cực kỳ khó diễn tả vì nó bắt đầu ngừng cái ngôn ngữ. Cái cảnh giới của không có ngôn ngữ mà ta dùng cái ngôn ngữ để diễn tả thật là khó khăn. Ta tu tập chánh tinh tấn đúng thì cái kết quả nó xuất hiện. Cái chánh tinh tấn là ta nhớ cái chữ chánh tinh tấn là phải cố gắng. Mà cái cố gắng đúng thì nó không có dằn ép. Ta cố gắng dụng công cái dặn mình cố gắng mà khi đúng thì lại không dằn ép thì chánh niệm xuất hiện. Nên ở đây ta để ý này, ta cố gắng mà nhẹ nhàng là đúng. Còn ta tu tập thiền định ta có cố gắng nhưng mà có dằn ép thì hư bộ não liền là sẽ sai. Phát sinh bệnh nhất đầu tiên, căng thẳng đầu tiên là ta dụng công sai. Tức là cái chánh tinh tấn ta hiểu không hết hoặc là hiểu hết mà khi dụng công ta có hơi căn não có dằn ép. thì không xuất hiện chánh niệm. Còn nếu ta thực hiện cái chánh tinh tấn, cái chỉ cái quán rất đầy đủ, rất đúng và rất nhẹ nhàng mà vẫn rất cố gắng. Cái khó là cố gắng mà vẫn thanh thản nhẹ nhàng. Đây là thực sự là trí tuệ đó. Nên hô lần trước chúng ta nói vậy, chỉ như người thông minh mới có thể tu thiền được chứ còn người không thông minh không tu thiền nổi. Ta nói câu này thì đành giống như hơi có phân biệt nhưng đành phải nói là chứ người không đủ tinh tế, không đủ thông minh, không có trí tuệ vào thiền không được. Nghe hiểu trên ngôn ngữ vào dụng công trật liền. Còn ở đây phải là những người thông minh vậy làm sao mà dụng công đúng chỉ quán hết. Nhẹ nhàng nhẹ nhàng mà cố gắng cố gắng cái chỗ này thôi là đã là một thử thách của sự thông minh chứ không phải là dễ. Mà được như vậy rồi ta sẽ có kết quả. Cái kết quả của chánh niệm thông thường nó hay hiện ra bằng một cái đốn ngộ. Bất ngờ một cái tâm ta chuyển sang một trạng thái khác. Và đôi khi nó cũng không phải là đốn ngộ, nó chuyển từ từ nhưng qua hẳn một trện trạng thái khác. Lúc đó ta bước vào một giai đoạn khác, một con người khác. Nên ta nhắc lại đấy, từ cái tâm ta loạn động rồi ta dùng chánh tinh tấn để điều phục nó, không đối trị trực tiếp với vọng tưởng, chỉ dùng cái phép chỉ, phép quán cho đúng thôi. Rồi kết quả xuất hiện mà cái kết quả xuất hiện đó là chỗ không ngôn ngữ. Thì hôm nay ta nói tới cái không nói thì làm sao mà nói đó cái chỗ không ngôn ngữ mà phải dùng ngôn ngữ để nói, đây là điều bất khả kháng. Nên nên bây giờ ta có nói gì cũng nói vòng vòng, không nói vào vấn đề được. Tại trong đó không có chỗ để nói, không có ngôn ngữ để nói mà vẫn phải cố gắng nói mà vẫn phải cố gắng nghe. Không thể nói, không thể nghe mà phải nghe nên phải ngủ. đó giỏi. Cho nên bài này nghe là ngủ luôn. Và cái chỗ này là một chỗ thử thách rất lớn của đạo Phật. Tới chỗ này rồi bởi vì khi mà ta đọc kinh hồi xưa đó kinh hồi xưa Đức Phật cũng chẳng bao giờ nói thẳng tới cảnh giới này. Ngài cũng nói vòng vòng. Còn gặp mấy ông thiền sư thì bó tay luôn. Gặp mấy thiền sư là toàn nói bóng gió không. Tại không ai có thể nói thẳng vào những cảnh giới cái kết quả của thiền định được. À ví dụ như là đến nói thưa thưa thầy thế nào là ý của tổ sư từ Ấn Độ sang tức là ý tổ Đạt Ma đó ông thầy ổng đập cho cái đó ổ ổ nói cái gì mình không hiểu rồi ngơ ngơ đi ra nói mình hỏi mình hỏi hang đàng hoàng mà sao ông thầy ổng đập mình ổng dạy đó nhưng mà chỗ đó là chỗ lời nói nói không được nên ổng nói bằng cây gậy hiểu không hiểu được ráng chịu mà còn có nhiều cái câu trả lời mà ví dụ như là một ngày ngày ngài Đằng Ấn Phong tới gặp ngài à tới ngài gặp ngài Thạch Đầu hỏi thế nào là ý tổ sư? Ông nói trời xanh hiểu không hiểu thôi. Toàn là nói vòng vòng cơ đó. Mà sau này càng lúc về sau thì các thiền sư càng bí hiểm như những cái ngôn ngữ cũ, những cái câu trả lời cũ của những năm những trăm năm trước bị lặp đi lặp lại biểu nhàm các đời sau qua tới đời Đường đời Tống rồi các thiền sư càng lúc càng bí hiểm. nói vòng vòng không không nói thẳng bởi vì đó là nói tới một cái không thể nói. Ờ vậy làm sao mà nói nay cái điều này làm cho ta gợi ý trong khoa học trong hiện tượng thiên văn vũ trụ nó có một cái trạng thái gọi là hốa đen. Hốa đen là một vật thể cũng là một ngôi sao mà ngôi sao nó nặng quá. Nó nặng đến nỗi mà nó hút hết ánh sáng vào trong đó. Ta không nhìn thấy nó. Vì ta nhìn thấy cái gì là ta nhìn thấy ánh sáng từ vật thể đó đập vào mắt ta. Từ vật thể đó có ánh sáng chiếu vào mắt ta hay vật thể đó phản chiếu ánh sáng đến mắt ta. Ví dụ ta nhìn thấy nhau cũng vậy, chỉ bởi vì thật sự có ánh đèn đập vào gương mặt của người kia và ánh sáng từ gương mặt người kia đập vào mắt ta là ta nhìn thấy người đó hiện hữu. Còn nếu không có ánh sáng rọi vào cái gương mặt người đó để ánh sáng từ đó phản chiếu vào mắt ta, ta không thấy người đó. Người đó trong bóng tối. Thì trong vũ trụ này cũng vậy. Có cái dạng gọi là húa đen ánh sáng không thể thoát ra được. Từ trong đó có ánh sáng nhưng bị hút lên mà ánh sáng rọi vào đó cũng bị mất vào trong đó luôn. Nên các kính thiên văn rà rà rà rà đó không thấy gì trong khoảng đen nhưng biết đó có cái hố đen. Biết vì cái gì? Vì chung quanh nó à chung quanh nó có những cái thiên thể chạy quanh. Ta thấy có rất nhiều những vần tinh vân những cái thiên thể những ngôi sao những hành tinh chạy quanh một cái vùng tối thì biết rằng cái vùng tối đó có cái gì ở trỏng mà trong đó không có ánh sáng phát ra. Thì vậy khi ta nói tới cái chánh niệm chánh định, ta đang nói tới cái hố đen, nói tới cái mà ngôn ngữ không diễn tả được và ta cũng chỉ nói cái vòng vòng thôi. À có ngôi sao vây quanh thì đó là có cái hối đen thì cũng vậy. Có cái sự tự tại người này có chánh niệm. Có cái sự an lành người này có cái chánh niệm. Có cái đạo đức người này có cái chánh niệm. Có cái tư cách người này có cái chánh niệm. Có cái sự tinh tế sâu sắc trong cuộc sống người này có chánh niệm. À nhìn người nó đi đứng từ cái lời ăn tiếng nói, cái nụ cười đều có kiểm soát. Mình biết người này có chánh niệm chứ còn chánh niệm là cái gì không biết. Bởi các thiền sư có những câu trả lời bí hiểm. Ví dụ có một người đến hỏi ngài Hoàng Hoàng Long thế nào là đại ý Phật pháp? Ổng duỗi cái tay ra nói tay ta sao giống tay Phật. Cô trả lời vậy ai hiểu? Hoặc là vị tăng hỏi ngài Triệu Châu thế nào để Phật pháp? Hôm nay cây bách ở trước sân, cây tùng ở trước sân. Ông kia cũng không biết đường đâu mà trả lời, toàn là nói kiểu vòng vòng. Nhưng mà nếu người hiểu thì biết rằng ngài đang diễn tả những cái cái gìa chung quanh một cái hố đen ở giữa. Ở giữa có cái hố đen. Ở giữa cái hố đen đó không lời, không ý nhưng không phải là hư vô. Đó cái đặc biệt nó không phải hư vô. Nên khi mà ta cứ nói không không ta tưởng không có gì không phải. Đó là cái mà các thiền sư hay cảnh báo người khác đừng tưởng đạo Phật là hư vô. Bởi khi mà ngài ngài Ngưỡng Sơn đến gặp ngài ngài Hương Vân cái tại vì ngài Hương Vân là Chí Nhàn á rời thầy đi xa rồi ổng ngộ đạo ở núi khác. Lúc mà khi ổng ngộ đạo rồi cái ổng thắp nhang ổng hướng về núi Quy Sơn ổng lạy ngài Quy Sơn ơn ơn hòa thượng từ bi hơn cha mẹ nghĩa là vì không có không chịu trả lời cho con cái câu hỏi của con mà ngày hôm nay con mới được ngộ đạo. Cho nên lúc đó hòa thượng trả lời rõ ràng thì con không ngộ đạo được. Chính vì đây là điều thì lúc mà ngài Quy Sơn ổng ở núi rất xa mà ổng nói với ngài Nguyễn Sơn Trí Nhàn nó ngộ đạo rồi đó. nói cái này là cái trực giác linh tính của của hòa thượng không chắc đâu để con tới con kiểm tra ngài Nguyễn Sơn ổng lội bộ từ núi này từ núi Quy Sơn qua tới núi Hương Vân ổng nói nói là thầy nói sư đệ ngộ đạo rồi phải không có gì trình cho anh biết coi cái ngài Hương Vân mới trả lời ngày xưa em rất là nghèo không có một chỗ để cắm dùi ngày nay em tới cây dùi cũng không còn luôn tức là không còn gì cái tâm ổng thanh thản không còn gì. Nhưng mà lúc mà ngài Nguyễn Sơn chê nói em nói câu này chưa đúng nói lại chỗ này chưa phải là chỗ ngộ đạo của nhà thiền. Cái ngài ngưỡng ngài Hương Văn Trí nhàn mới nói thêm một bài kề khác c nói em có một cái mà cái đó nó chớp mắt một cái cũng là nó. Ừ nói thì không được nhưng động tay nhúc nhích gì cũng là nó. Cả cái chớp mắt của em cũng là nó. Ngài Ngưỡng Xân đó ờ em ngộ đúng rồi ông đi về ông mới báo ngài quân dạ trí nhạ ngộ thiệt rồi đó tức là không phải hư vô cái hố đen ta không nhìn thấy được nhưng nó không phải hư vô mà cái tác dụng của nó khủng khiếp trong vũ trụ thì cái chánh niệm cũng vậy nó không phải là hư vô tâm ta thanh tịnh không phải hư vô nên ai mà nói rằng là tu tới đạo Phật rồi là không còn gì không làm gì không chấp không giữ không gì không có gì hết coi chừng sai vì ta không thấy thôi không diễn tả được thôi Nhưng bên trong có một cái rất lớn, một cái rất là nặng. Giống như hốa đen, một cái gì đó rất là nặng. Bây giờ ta nói chánh nhiệm định nghĩa vậy. Chữ niệm nghĩa là nhớ. Nhớ nghĩa là gì? Là không quên. Định nghĩa không sai được nhớ là gì? Không quên. Không quên cái gì? À trước đây ta bị vọng tưởng dẫn dắt hết chuyện này chuyện kia trong cuộc đời phải không ạ? Cho nên ta phải thực hành chỉ và quán. Khi nào ta thực hành được cái chỉ và quán? Hôm nay ta nhắc cái chữ chỉ và quán hơi nhiều nên nếu ai chưa nghe cái bài chánh tinh tấn để nói về chỉ và quán thì hôm nay nghe cái chữ chỉ và quán sẽ hơi bở ngỡ. Mà nếu ai chưa thực hành thì lại rất bở ngỡ. Nên cái bài hôm nay không phải là bài dễ nghe. Ta nghe cái đoạn nào đó mà tâm ta bị một khoảng trống, tức là chỗ đó ta chưa hiểu thì thôi cứ yên tâm, đừng thắc mắc sẽ đi tìm hiểu ngược lại các bài giảng trước nha. Chứ đừng thắc mắc sao chỗ này tôi chưa hiểu. Chỗ này thầy giảng một mạch liên tục bỗng nhiên có một khoảng tôi bị rớt bị hẩn. Bị hẩn đ chỗ chưa hiểu. Chỉ bởi vì những bài trước ta chưa nghe mà cũng chỉ vì ta chưa thực hành đầy đủ. Tại bài này nó ở một giai đoạn đã cao rồi nên hơi khó. Nên bây giờ ta nói niệm tức là nhớ. Nhớ cái gì? Nhớ là không quên. Không quên cái gì? Không quên chỉ và quán. Khi ta thực hành, ta ngồi thiền, ví dụ ta ta theo dõi hơi thở, bỗng nhiên ta quên hơi thở. Cái đó gọi là thất niệm, mất cái niệm, mất cái nhớ. Còn nếu lúc nào ta cũng nhớ hơi thở, lúc nào cũng nhớ hơi thở, lúc vọng tưởng chưa tắt đâu nhưng ta không quên hơi thở thì đó gọi là niệm. Niệm chánh hay không là chưa biết rồi nha. Nhưng có niệm có niệm còn chánh không là lát tính sao? Ta không quên hoặc là ta an trú ở bụng dưới mà ta không quên. Ta không bị cái vọng tưởng dẫn đi vòng quanh thế giới lúc nào cũng nhớ bụng dưới của mình. Vọng tưởng chưa hết đâu nha nhưng ta không quên thì đó gọi là ta có niệm. Có cái niệm nên là ta không bị cuốn theo cuốn theo vọng tưởng. Mà nếu ta nghe cái bài Chánh tinh tấn phần hai sẽ nói thế này, ta không bị chìm vào nội dung của vọng tưởng. Còn khi ta bị cuốn theo vọng tưởng nghĩa là cái gì? Nghĩa là ta chìm sâu vào nội dung của ý nghĩ. Ý nghĩ nghĩ nhà đất, ăn uống, tiền bạc gì đủ công việc á ta chìm vào nội dung luôn thì gọi là ta bị vọng tưởng cuốn trôi. Còn ở đây biết mình có vọng tưởng nhưng không bị đi sâu vào nội dung, không bị cuốn theo mà vẫn giữ được cái chỉ, cái quán của mình. thì gọi là niệm định nghĩa về nghe rất là dễ hiểu vì vẫn còn là ngôn ngữ mà ngang chỗ này ta hiểu căn bản của niệm là như vậy chánh niệm là như vậy nha cái chỗ này đó thầy nhắc lại nè ta không bị chú ý vào trong cái ý nghĩ vào trong vọng tưởng ta không đi sâu vào nội dung của cái ý nghĩ của ta nghĩ đủ thứ chuyện không đi sâu vào nữa mà ta vẫn nhớ được cái công phu chỉ hay quán của mình hơi thở của mình nhớ thân này là vô thường, nhớ mình là vô minh tội lỗi, vẫn nhớ cái đó thì gọi là ta có niệm. Thì cái nhớ đó nghe trên ngôn ngữ ta hiểu phải không ạ? À ngôn ngữ hiểu nhưng nó không đơn giản chỉ là cái nhớ bởi vì tâm túc ra lúc đó nó chuyển sang một trạng thái khác có một sự tỉnh giác thanh tịnh, có một cái rỗng rang. Nhưng mà cái tỉnh giác, thanh tịnh, rỗng rang đó nó chưa phải là chánh định. Nên chỗ này ta phải phân biệt ra cái chánh định là giai đoạn mà ta không làm gì hết mà tâm không khởi vọng tưởng. Đó là chánh định. Đó là cái phần mà tới bài chánh định ta sẽ nói kỹ về điều này. Không dũng công gì tự nó ở trong cái yên tĩnh thanh tịnh sâu. Nhưng mà cái chánh niệm này là gì? Thấy cũng thanh tịnh nhưng vẫn còn phải có một cái cố gắng nhẹ nhẹ đi theo. Ở phần chánh tinh tấn ta phải rất cố gắng nhưng đừng dằn ép nhưng phải rất cố gắng. Có chữ rất ở trong á rất cố gắng nhưng mà đừng lọt qua dằn ép. Lọt qua dằn ép là sai. Rất cố gắng mà không dằn ép là chánh tinh tấn. Tới cái chánh niệm này rồi bắt đầu tâm ta đã thuần thục. cũng phải có một cái cố gắng nhẹ nhẹ nhẹ nhẹ đi kèm theo cái thanh tịnh của mình thì đây gọi là và chánh niệm cái niệm gọi là chánh niệm đi mà giai đoạn chánh niệm này giai đoạn mà tanh tâm giống như thanh tịnh rỗng rang tỉnh giác nhưng chưa phải nhập định nha chưa phải nhập định chưa phải là không dụng công hoàn toàn vẫn còn một cái cố gắng nhẹ nhẹ đi kèm đi kèm theo cái giai đoạn này là một chi phần trong bát chánh đạo thì ta hiểu rằng cái chánh niệm này rất là dài, rất là xa chứ không phải là nhanh chóng được. Không phải là chứng chánh niệm thoáng thoáng qua cái vào chánh định được đâu. Lát nữa ta sẽ nghe cái phần sau ta sẽ thấy cái chánh niệm này không phải là dễ mà vượt qua hết để tới chánh định liền. Cái giai đoạn tu tập chánh niệm này rất là lâu xa đó chứ không phải không mở biết kiếp này xong hết kiếp này sợ chưa chắc là đã đi hết chánh niệm để vào chánh định có khi còn tái sinh lại vài kiếp mà vẫn còn chỉ ở chánh niệm thôi. Tu tập vẫn trở lại chánh niệm chứ chưa phải chánh định. Nên cái giai đoạn này rất là rất là dài. V ở cái giai đoạn chánh định á ta sẽ có ba bốn cái tầng lớp thiền là sơ thiền, nhị thiền, tam thiền, tứ thiền. Trong đó cái sơ thiền vẫn còn cái tầm tứ chạy ngầm rất sâu nhưng chạy ngầm. Thì cái chánh niệm này thì sao? Cái cái cái tư tưởng chạy ngầm vẫn còn rất là nhiều. Trong cái chánh niệm thấy mình nhìn vô thấy tâm mình rỗng rang thanh tịnh tỉnh giác á nhưng mà những cái ý niệm vẫn chạy ngầm. Và trong những ý niệm chạy ngầm ngầm ngầm ngầm bên trong đó không phải là thuần của đạo lý tu tập. nó bị lẫn vậy. Mặc dù ta không ta không chạy theo vọng tưởng nhưng những ý niệm của thế gian vẫn lọt vào nhưng nó không đánh tâm ta được, không làm ta chạy theo cái vọng tưởng đó, không làm ta mất cái tỉnh giác, không làm ta quên, không làm ta thất niệm nhưng những ý niệm thế gian nó vẫn ngầm ngầm ngầm chảy ở trong á. Còn ở cái sơ thiền á không dụng công ý niệm ngầm vẫn còn nhưng cái ý niệm ngầm đó chỉ thuần đạo lý tu tập. Cái đây là chỗ khác nè. Đây là một mức cao rồi. Cái bậc mà chứng sơ thiền ý niệm ngầm vẫn còn chạy nhưng chỉ là đạo lý tu tập. Còn ở chánh niệm ta đó ý niệm ngầm nó vẫn còn chạy mà không phải ngầm đâu. Nhiều khi cũng rõ chứ không phải là ngầm. Nhưng nó lẫn cả cái ý niệm của đạo lý tu hành và của cả cái chuyện thế gian. Nên đây là cái chỗ như vậy. Và đừng ngạc nhiên vì giai đoạn này là nó như vậy là ta vẫn còn phải bận tâm những cái bận tâm từ trước kia trong cuộc sống của ta. những cái lo toan, những nghiệp báo, những tâm thiện, những tâm bất thiện mà ta đã đấu tranh suốt cả bao nhiêu năm trời. Bây giờ bắt đầu ta đi vào thiền định tâm thanh tịnh, những ý niệm nó thật sự nó chưa tắt. Do cái công đức tu hành ta đó bắt đầu nó không còn nổi lên mạnh để kéo ta đi khỏi cái thiền định. Nhưng nó nó núp xuống nó chạy ngầm. Và cái chạy ngầm đó nó có cái nhân quả của nó. nó cái chạy ngầm đó trong đó nó đủ thứ chuyện ở trong á và cái đủ thứ chuyện những cái tư tưởng ngầm chạy ở phía dưới đó đủ để đưa ta trở lại luân hồi sinh tử tái sinh chứ không có giải thoát chưa giải thoát được vì chính cái ý niệm ngầm còn thì đừng nói chuyện giải thoát nên cái chỗ này ta hết sức cẩn thận cái tà niệm sẽ sinh ra từ cái chỗ này từ những ý niệm chạy ngầm đó vậy tới cái chỗ Mà chánh niệm này á thì thực sự ta không còn phải dụng công vất vả. Tại cái vất vả của ta nằm ở chỗ nào? Ở chánh tinh tấn hết rồi. Chánh tinh tấn ta tu cho đúng và rất vất vả. Đến khi mà bước vào chánh niệm, tâm ta chuyển sang một trạng thái. Có khi bất ngờ chuyển sang, có khi từ từ chuyển sang nhưng mà cũng đi qua nhanh. Ta bước sang là một con người mới. Nhìn bên ngoài mặt mẻ mặt mài vẫn như cũ. Nhưng thật ra nội tâm người này đã khác. Nhưng mà nếu nếu ta là một người cũng có chánh niệm, ta nhìn ta biết ta nhìn ta biết một người đã vào chánh niệm hay chưa. Tại vì ta thấy cái đôi mắt ánh mắt họ nhìn, nụ cười họ cười, lời họ nói, bước chân họ đi, cử chỉ của họ ta hiểu người này cũng có chánh niệm chứ ta không dùng nói là dùng thần thông đó. Nhìn ta hiểu được là người này đã có hay chưa vậy. Ừ. Và cái trạng thái mà tỉnh giác đó nó cứ vằn vặt thường xuyên theo ta. À ta làm gì làm cái cái trạng thái tỉnh giác đó nó vẫn luôn luôn có mặt, nó không có mất. Nó không giống như là trong thời gian mà ta tu chánh tinh tấn, trong lúc ta tu chánh tinh tấn á, hễ mình khởi dụng công thì ta đang có tu tập. Ta buông cái dụng công xuống là ta chạy theo công việc liền. Chạy theo công việc hoặc chạy theo chuyện đời hoặc tệ hơn là chạy theo theo vọng tưởng. À nghĩa là không làm gì tâm vẫn chạy mất tiêu hoặc là chạy vọng tưởng. Còn nếu có làm gì thì chạy theo công việc. Đó là giai đoạn ta đang còn chưa tu chánh tinh tấn. Còn qua giai đoạn chánh niệm này rồi không có chạy theo gì hết. Lúc nào cũng ở nơi chính mình nhớ. Lúc nào tâm cũng ở nơi chính mình nên bên ngoài có thể rối ren đủ thứ. Bên ngoài lăn xăng chuyện này chuyện kia ta vẫn tương tác, vẫn vui vẻ, vẫn tiếp đãi với mọi người nhưng thật sự ta vẫn đang dính lại với tâm mình. Ta đang an trú trụ lại nơi nơi chính mình. Và nó là một điều nhẹ nhàng, tự nhiên chứ không phải là cố gắng dằn ép. làm cho ta rất dễ chịu, rất là thư thái, rất là dễ chịu. Trước đây ta nghe cái dụng công, ví dụ nói nghe nói về giảng về tứ niệm xứ, giảng về phép chỉ, phép quán, lúc nào cũng phải cố gắng mà an trú chính mình ở lại nơi với thân mình. Biết toàn thân mình, an trú n thân mình, biết thân này là vô thường hoặc là an trú chính mình, biết cả thân tâm này là một khối vô minh tội lỗi. Lúc nào cũng phải cố gắng như vậy là ta nghĩ như vậy, lúc nào cũng phải cố gắng như vậy. Có cố gắng và có vất vả. Nhưng qua tới giai đoạn chánh niệm rồi, điều đó nó là một điều tự nhiên. Nghĩa là dù nói năng đi đứng gì đó cái an trú n chính mình cái biết nơi chính mình nó cứ tự nó vằn vặt vằn vặt mà nó kềm lại không cho mình nghĩ ngợi lung tung b có có chuyện gì xảy ra có điều gì phải suy nghĩ thì cũng phải làm phải xử lý nhưng vẫn có một cái biết toàn thân biết nơi chính mình giữ mình lại không cho bung đi quá xa không cho chạy trôi vào trong chuyện đời những vọng tưởng và như vậy ta thấy nó có cảm giác rất là thanh tịnh an lạc. Và cái thanh tịnh an lạc này mới là cái chết. À đó là một cái bảy mùi khác. Lát nữa ta sẽ nói. Khi tâm ta nó rỗng rang, nó tỉnh giác mà lúc nào cũng nhớ nơi chính mình, cũng an trú nơi chính mình, biết nơi chính mình, không bị vọng tưởng nó chạy vòng vòng, nhưng bên trong vẫn còn gì? Những ý niệm ngầm nó chạy ở trong đó. Đó mà ý niệm ngầm đó là nó chạy theo cái gì? Nó là những cái gì đó tùy thuộc mỗi một người khác nhau. Ví dụ như ta là một người hằng ngày phải lo nhiều công việc thì cái ý niệm ngầm của nó là gì? Là công việc. Rồi cái ý niệm ngầm nó là gì? Đạo lý. À chỗ này mới là quan trọng là đạo lý nè. làm cho ta trở thành tà hay chánh là chỗ này. Nếu trước đây ta học cái đạo lý sai, nếu trước đây ta học cái đạo lý sai thì những cái ý niệm ngầm nó chạy cái đạo lý sai đó và làm cho ta trở thành tà niệm, quả báo sẽ xuất hiện, sau này phước sẽ cạn, công phu sẽ tan vỡ và thân phận của ta rơi xuống liền trong kiếp này hoặc kiếp kiếp sau. Sợ cái ý niệm ngầm chứ đừng tưởng ý niệm ngầm là không có tác dụng. Ý niệm nghiệp vẫn có tác dụng. Mà ý niệm ngầm này lệ thuộc vào công việc ta làm ăn à công việc ta tính toán xử lý và những đạo lý ta đã học trước đó. Nếu ta may mắn học được một ông thầy tốt, ổng dạy những điều chính đáng thì ý niệm ngầm đó là nó chạy những cái giáo lý đúng làm cho ta phước ta không bị bị tổn. Cái giáo lý đúng làm cho ta phước ta không bị tổn. Nếu mà ta bị ông thầy ổ dạy diễn giả giáo lý tà, cái ý niệm ngầm nó chạy theo cái giáo lý tà ta sẽ tan vỡ. Nên cái chọn mà minh sư giai đoạn đầu thực sự rất là quan trọng. Nhưng mà ta biết ai là minh sư nên thường thường ta hay chọn một vị thầy mà mình có duyên nợ ở kiếp trước. Tự nhiên gặp ổng mình thấy thương thương rồi theo mà không biết ổng đúng hay sai. Đây là điều rất là đáng thương. Rất là đáng thương. Thì ta không trách ai được hết. Nói tại sao mày theo cái ông thầy tà đó chi vậy? Trách không được. Tại đời trước mắt nợ ổng. Đời trước nhiều khi là cha con là anh em gì đó gặp cái thương cái mến rồi theo luôn. Mà không ngờ ổng tu sai. Mình ta không trách được tại sao chọn thầy Tà. Vì nợ. Còn nếu ta may mắn mà cái ta theo ông thầy ta có duyên với ổng đời trước ổng lại là ông thầy đúng để là trúng số đó phải nói thẳng là trúng số đó ta vừa mến ổng mà theo ổng mà ổng dạy đúng coi như đời mình trúng số khỏi chọn lựa gì nữa hết trơn như vậy trong trường hợp mà nếu như vậy nó là xui may rủi thì có yếu tố nào mà không may rủi không thì phải xin Phật thôi nhắc đi lại nhiều lần có thể ta không có duyên với ông thầy chân chính nhưng mà ta cứ xin Phật Thế là Phật từ từ dẫn dắt ta đến gặp ông thầy chân chính. Ông thầy đó ổ cao to, ổ đẹp trai, ổng nói chuyện hay ổ người quản trị ở trên đó. Ch ta nhớ là ta tái sinh về đâu sau này cái cõi mà ta sẽ tái sinh ở kiếp sau là nó tương ưng với cái tâm ở kiếp này. Tâm ở kiếp này như thế nào thì kiếp sau ta sẽ tái sinh theo đúng với cái tâm đó. À nếu tâm ở kiếp này của ta là một tâm ích kỷ, hẹp hòi, bất thiện thì chắc chắn kiếp sau ta sẽ rơi vào cảnh giới như thế. Tối tâm, thiếu thốn, khổ đau, dằn vặt, căng thẳng. Thì cái cõi mà đó là cái cõi gì? Địa ngục, ngạ quỷ hoặc là súc sinh nó là như vậy thôi. Ta thấy súc sinh, ta thấy con cá nó lượng lời với nước coi nó thanh thản á, nó không bị chìm, không bị chết đuối ha. Nhưng thực sự nó đang căng thẳng, lúc nào phải tìm miếng ăn. Chưa hầu như chưa bao giờ được ăn no, cả ngày chỉ tìm miếng ăn căng thẳng vì cái miếng ăn. Con chim bay trên trời có tung bay tự do vậy chứ bay cũng rất là mỏi cánh. Và phải nhìn chăm chăm tìm con sâu nào để mình xuống mình bắt chứ không hề thanh thản con người mình. Chứ lúc đói mình mới cần ăn, còn lúc không đói mình lo chuyện khác là con người không phải căng thẳng vì miếng ăn lắm như con vật chứ con vật rất căng thẳng về miếng ăn. Thì những cái quả báo đó là do gì? Do cái tâm đời trước của ta. Còn nếu tâm đời trước của ta, ví dụ tâm đời này của ta là một tâm lẫn thiện và ác thì đời sau ta sẽ có thể trở lại làm người. Mà cuộc đời chúng ta vậy cũng vậy, cũng khổ và vui nó xen lẫn với nhau như vậy. Còn khi mà tâm ta thiện, lòng ta tử tế, ta hay thương người hay giúp người, cái tâm đó buộc nó phải qua cái cảnh gì? À hoặc là ta trở lại coi cõi người, cõi người nhưng mà ta thâm thả đời sống muốn muốn như ý, thường muốn cái gì được cái đó. À vừa sinh ra đã được cha mẹ đưa vô chùa. Nghe nói cái không chịu á không chịu đòi cha mẹ phải giàu có sung sướng không? Hoặc là tâm ta rất là thiện, lúc nào cũng thương người, giúp người mà không có nệ công, lúc nào cũng thích chịu cực làm này làm kia để giúp người. Vậy thì thường chết lên cõi trời. Cõi trời dục giới. Cõi trời dục giới cũng là cõi trời mà tương ưng với một nội tâm rất thiện lành. Còn một cõi aula thì lúc khác ta sẽ nói thì khi một người mà chứng chánh niệm, khi một người chứng chánh niệm họ không còn cái tâm loạn động như trước, bắt đầu nó rơi vào một trạng thái kỳ lạ, thanh tịnh, rỗng rang, tỉnh giác thì cái chỗ tái sinh là ở cõi nào? Nó tương ưng với một cõi tâm linh có cái tâm đó thường là cõi trời. Nên cái người chứng chánh niệm tỉnh giác rồi chết dễ sinh vào cõi trời. Tại vì cái tâm họ là như vậy. Nó không phải là cái cõi động loạn của thế gian nên dễ sinh vào cõi trời. Nói vậy có ai mà tâm tỉnh giác mà rớt lại cõi người không? Có. Nếu cái ý niệm ngầm vẫn còn tà niệm, vẫn còn ý của kiêu mạng thì phải trở lại cõi người. Trong nhà thiền hãy kể một câu chuyện có ngài thiền sư Ngũ Tổ Sư Giới dùng chữ Ngũ Tổ bởi vì ổ ở cái chùa tên là Ngũ Tổ chứ cái tên ổng là sư giới. Cũng nổi tiếng là một thiền sư đắc đạo nói năng thiền ngữ như sấm như chớp không ai nói lại. Mình đọc lại những đoạn mà ổng đối đáp về thiền ngữ mình hết hồn ổ giỏi đến như vậy nhưng chết một cái trở lại đầu thai làm Tô Đông Pha là một nhà thơ một ông quan cũng có nhiều vợ cuối đời mới gặp lại Phật pháp gặp lại một ông thiền sư là bạn đạo của mình ở kiếp trước r ông đó độ cho rồi cũng tu cũng chứng được thiền kiếp sau nữa đi đâu thì mình không nghe nói nữa. Nhưng trong nhà thiền câu chuyện nó được kể rất là rõ và đó là lý do mà nhiều khi các tông phái công kích nhau hay đem câu chuyện của Tô Đông Pha ra kể nói tu thiền chi chứng như ông thiền sư đó qua đợi sau quay lại đó còn tôi tu là tôi về Phật luôn đi cõi Phật luôn câu cứ cải qua cãi lại. Nhưng mà ở đây không phải một mình ông Tôn Đông Pha bị, không phải một mình Ngũ Tổ sư giới bị, rất nhiều thiền sư cũng bị cái ý niệm ngầm. Nên hôm nay ta nói với nhau về cái chánh niệm này. Ta cũng nói về những ý niệm ngầm mà khiến chúng ta không vượt lên được. Ta sẽ mổ sẻ luôn hy vọng là kịp giờ. Nhưng mà đầu tiên vậy khi ta chuyển tâm ta cái sang cái trạng thái chánh niệm rồi thì thật sự cái người này nó lơ lửng không còn là người nữa. Một loại người mà không còn là người không biết là cái gì không biết người mà không phải người. Tại ông thiền sư mà ổng chứng chánh niệm một cái rồi ổng không phải con người. Ổng là phân nửa con người. thấy ổng vẫn mặt mày, vẫn vậy, vẫn cười, vẫn tươi đi tới lui, vẫn ăn uống bình thường nhưng ổng phân nửa không còn là con người nữa. Ờ thế mà cái người mà họ chứng chánh niệm là như vậy họ lửng lơ rồi. phân nửa con người vẫn còn phải sống, phải ăn phải bình thường. Nhưng mà cái tâm trạng họ khác, tâm trạng họ khác nhiều khi họ có khi họ bộc lộ họ nói ra, có khi họ kính đáo họ không nói ra. Nhưng cuộc sống riêng của họ đã là một cái gì rất là khác lạ, không giống với con người bình thường nữa. Nên vì vậy là nếu mà họ không bị tà nhiệm, không bị những ý niệm ngầm cuốn trôi thì thường họ lên cõi trời. Cái cõi tương ưng với cái chánh niệm đó ở cõi trời vậy. Cái cảnh giới chánh niệm này nó rất là dài. Từ lúc mà tâm ta chuyển biến sang một trạng thái rỗng rang, thanh tịnh cho tới khi ta đi hết cái chánh niệm để nhập vào chánh định. Cái đoạn đường này rất là dài và phải diệt được năm truyền cái. Cái diệt được năm trường cái cũng là một cái thước đo để biết rằng mình có chánh niệm có chiều sâu hay chưa. Chứ còn thấy tâm thanh tịnh rỗng rang mà năm trền cái chưa phá thì cái chánh niệm này chưa chưa có đầy đủ. Lát nữa ta sẽ nói năm trền cá là gì. Ta để ý giai đoạn này chút xíu, ta so sánh chút xíu từ giai đoạn ta còn si mê vọng tưởng, nghĩ đủ thứ chuyện lung tung trên đời, đủ chuyện thiện, chuyện ác, chuyện sai, chuyện đúng, đủ thời, bắt đầu ta có chánh tư duy là tác ý về đạo lý đó. Bắt đầu suy nghĩ là đạo lý Phật dạy thế này, thầy mình dạy thế kia. Trong cuộc sống thấy cái người kia làm việc đó cái mình hiểu là nhân quả sẽ đi về đâu. Là thấy một người nói cái lời đó mình hiểu là cái đúng cái sai chỗ nào bắt đầu có cái tư duy đạo lý. Từ một con người chưa biết đạo lý suy nghĩ đủ thứ chuyện lung tung trên đời. Bây giờ bước qua cái thứ hai là suy tư về đạo lý là một bước tiến có tu rồi đó. Tức là ta đã có tiếp cận được với chánh pháp. nó đi nghe giảng, có đọc được sách đạo bắt đầu thay đổi tâm hồn và mình có yêu thích để bỏ cái suy nghĩ tạp nhạp tầm bậy mà trước đây bắt đầu chỉ suy nghĩ về đạo lý trong đời sống hàng ngày thường hay suy nghĩ về đạo lý. Đó là giai đoạn thứ hai. Dễ có không? Cũng không phải dễ. Cái người mà gặp được đạo lý, nghe ông thầy giảng, đọc cái cuốn sách đạo mà tư duy sâu sắc ghi nhớ, ngẫm nghĩ tới lui cũng không phải người thường. Cái người này đời xưa đã gặp đạo, đã tu tập rồi, có cái công đức gì rồi nên bây giờ tiếp cận đạo, bắt đầu bước qua qua giai đoạn là suy nghĩ về đạo lý. Rồi cái khi mà suy nghĩ về đạo lý rồi thực hành những cái điều thiện, tu tập đủ rồi ta bước qua giai đoạn thứ ba là tác ý về chỉ quán để đi vào thiền. Thì đó là vậy nó thuần rồi mới có thể tu thiền được chứ không phải là ai cũng có thể mà tu thiền được đâu. Tu thiền là một ở ở cái đẳng cấp hơi cao rồi. Cho nên nhiều người tu theo đạo Phật k ngói tới thiền bỏ ngang đi qua chỗ khác đi phóng sanh rồi được đi bố thí cúng dường cho vui được thôi chứ nói tới thiền cái cười cười cười cười cái lãng đi bỏ không chỗ khác à tại vì thiền lòng đẳng cấp hơi cao. À nên hôm nay vậy ở từ Tân vậy cái khóa thiền này ta nói về chánh niệm mà nhiều người chịu khó ngồi nghe cũng không phải là người thường toàn là những người bất thường ở đây không á chứ không phải dễ đâu. chứ đa phần mà nói tới thiền ta bỏ đi lãng hết trơn là đi chơi rồi nên chủ nhật mà về chùa mà nghe nói về thiền là không phải người thường nó vậy là ta thấy á từ cái vọng tưởng si mê bắt đầu tư duy về đạo lý rồi bắt đầu tác ý chỉ quán để vào thiền rồi bắt đầu bước qua giai đoạn xuất hiện cái tỉnh giác trong tâm trở thành một con người khác rồi giai đoạn nó không biết bao lâu mới bắt đầu nhập định luôn để thực sự mà đi tới chỗ chứng đạo là cái những cái quá trình những bước đi đó rất là rất là dài. Nhưng ta phải hiểu như vậy. Ta phải hiểu ta đang nói giai đoạn nào. Ví dụ như người vọng tưởng thì không gì để nói. Bắt đầu cái đạo lý, tư duy và đạo lý làm cho tâm hồn mình không bao giờ có cái suy nghĩ sai. Giai đoạn này bao lâu? 30 năm. Đi trong đạo lý 30 năm. Cái người giỏi đi 2 ba năm nhưng bình thường đi 30 năm. Cái sư nghĩa là nhìn mọi vấn đề trong cuộc sống này cái gì cũng nhìn thấy được đạo lý, làm đúng hết đạo lý trong từng ly từng tí 30 năm không phải dễ chút nào. Cho nên mới gặp đạo 1 hai năm này cái nọ ta khoan vội mà bây giờ nó có chữ nổ đó. Hồi xưa từ điển không có chữ nổ nhưng mà giờ hay có chữ nổ. Mới gặp đạo vài năm mà hay khoe khoan cái hiểu biết đạo lý rất nguy hiểm bởi vì thực ra vài ba năm chưa đâu đủ đâu. Ta phải vài 30 chục năm rồi đó. tu tập học hành đó để nhìn thấy mọi chuyện trên đời này. Việc gì cũng nhìn ra đạo lý để xử lý. Việc gì cũng xử lý đúng với đạo. Đúng với đạo lý cũng phải mất vài chục năm. Rồi bắt đầu có lấy cái công đức đó mà đi vào thiền để tác ý chỉ quán. Tác ý chỉ quán là khi tâm yên khi không, khi yên khi không nó lình sình lình sình vậy. Không biết bao lâu tới khi mà bất ngờ được kết quả là qua được chánh niệm tỉnh giác. Mà cái chánh niệm tỉnh giác này đừng để bị những ý niệm ngầm sai nó chi phối. Tiếp tục làm những công đức lớn không biết bao lâu mới có thể nhập được chánh định chứ không phải là dễ tí nào. Hôm nay ta đang nói cái chỗ tỉnh giác chánh niệm coi chừng cái cái tác ý ngầm. Bây giờ thế này tâm tỉnh giác rỗng rang thanh tịnh không quên không quên công phu ta gọi là niệm. Nhưng mà chánh hay tà cái chỗ này mới là vấn đề nữa nè. Chứ ngang cái chỗ đó rồi thì rất nhiều người tu được nhưng mà có nhiều người đã lầm vào tà niệm rồi sau này mất công phu lạc vậy. Nhưng có người giữ được chánh niệm. Cái chỗ này cũng rất là cẩn thận. Hôm qua có ai hỏi cái câu Hôm qua có ai hỏi cái câu mà sư phụ trả lời đó là có nhiều người tu thời gian vậy cái hay hỏi con cứ đứng một chỗ hoài con không có tiến tất mong phải chứng một cái gì cao hơn ta hay bị cái đó nên lúc sư phụ hay nhắc cái câu là không ước mơ niết bàn không chấp nhận trôi lăng đó là một cái thiền ngữ để lơ lửng mà tự tư duy không ước mơ niết bàn bàn là không mong mình chứng cao hơn nhưng không chấp nhận trôi lăn cũng không chấp nhận cái cảnh giới mình đang ở trong hiện tại. Vậy thì làm sao tự câu trả lời? Dù hay trả lời câu đó nhưng hôm nay dù trả lời. Hôm đó thì nói lửng lửng cho vui, hiểu gì đó hiểu nhưng hôm nay thì trả lời. Đừng mong mình chứng cao hơn mà chỉ mong mình không bao giờ quên rằng mình vẫn còn là vô minh tội lỗi. Đó là câu thần chú. Nhớ cái câu đó. Nhớ câu đó. Và cái chỗ này nó xác định ta tà niệm hay chánh niệm. Nếu ta mong mình chứng cao hơn, mặc dù tâm được chánh niệm tỉnh giác nhưng đó là tà niệm. Ta không mong chứng cao hơn, lúc nào cũng giữ cái nhớ mình là vô minh tội lỗi. Đó là chánh niệm. Cái chỗ này nó có hai cái trạng thái khác nhau. Một trạng thái khi ngồi thiền và một trạng thái trong đời sống lúc không ngồi thiền. Trong khi ngồi thiền thì lấy cái an trú cana làm gốc và có hai cái hỗ trợ đi theo. Một là hơi thở chậm ít êm và hai là nhớ mình vô minh tội lỗi. Hai cái đó là không có dụng công nhiều. Hai cái đó để hỗ trợ sau lưng thôi. Cái chính vẫn là an trú một điểm cana sáu phân dưới rốn ở ngoài da. Một điểm kinh xưa gọi Canda. Nhớ một điểm mà để chú tâm lại một điểm nó dễ không? >> Không. Bởi vì tâm ta còn thô tháo. Bởi tâm ta còn thô tháo nên ta mới được hướng dẫn là đi từng bước. Đầu tiên là biết toàn thân là biết một phạm vi rất là rộng là vọng tưởng bắt đầu nó bớt chạy đi rồi đó. Tại vì ta an trú nên mình rồi từ từ cái gốc của vọng tưởng nó nằm ở dưới bụng. Ở dưới đó có các neuron thần kinh lần trước ta nói rồi thì bắt đầu ta an trú ở dưới bụng ở dưới bụng dưới đó là nhưng mà tới một người sâu rồi thì bắt đầu mới nói tới một điểm cana chỉ một điểm canda ăn trú một điểm cana rồi vọng tưởng không thể không thể cuốn ta đi được nữa nó giống như một con thuyền mà được cột vào một cái cọc ở trên bến trên cái b ta đi qua cái bờ sông ta thấy cái thuyền nó hay có cái dây nó cột lên cái cọc á cái cột không phải cái neo là nó thả dưới nó còn sục sình lắm còn đây nó cột hẳn lên trên bờ Cái sợi dây đó khi mà tới bờ rồi cái ta thấy cái ông thủy thủ ông quăng cái sợi dây cho cái người đứng trên bờ chụp cái sợ dây đó mới quấn quấn quấn cột lại cái cái cái cọc ở trên bờ thuyền không trôi sống nhập gìn nhập gìn gì nhập gìn đó thuyền không trôi nữa và vẫn cột đ thì cái điểm cana là đóên khi ta ngồi thiền ta vẫn nhớ ba cái chân kiền một là gì an trú cand hai là hơi thở chậm ít đêm ba là nhớ mình vô minh tội lỗi ba cái đó là ba chân kiền đưa ta đi xa Nhưng cái chính vẫn là cana. Tập trung một điểm canda, hai cái kia là phụ. Khi hơi thở ta động lên thô, nhớ giữ lại cho nó chậm ít êm. Khi ta tắc ý tự khen mình thì dùng cái quán là nhớ mình là vô minh tội lỗi. Tại sao có cái khen mình? Vì đó là một hệ quả tự nhiên của một người chứng thiền. Khi ta đạt được một kết quả trong thiền định, tâm ta an vui, hạnh phúc rỗng rang, lập tức vô số lời khen nó khởi lên trong đầu mình liền. Nên nếu không có cái câu thần chú mình vẫn còn vô minh tội lỗi thì ta sẽ bị những cái lời tự khen này giết chết cuộc đời của mình kiếp này và những kiếp sau. Nên cái ý niệm mà ta là vô minh tội lỗi cực kỳ quan trọng. Đó là cái mà nhất. Còn khi không ngồi thiền, khi không ngồi thiền thì cái cái hệ quả là như thế này là lúc ta ngồi ta an trú được canh đa tâm mình rỗng rang thanh tịnh thì khi ta không ngồi thiền đi tới đi lui như nói vậy lúc nào cái biết nó cũng dính n thân đi tới đi lui vậy lúc nào nó cũng biết nơi thân nên nó giữ cho mình không có bị loạn tâm lúc nào cũng tỉnh giác thế nào là tà niệm thế nào là chánh niệm đây là cái chỗ này là quan trọng lắm n sư phụ sắp nói tới Cái chỗ này rất là quan trọng về cái lỗi mà rất nhiều người phạm khi tu có kết quả. Khi ta không ngồi thiền, tâm ta rỗng rang thanh tịnh tỉnh giác. Đó là ta vì ta đã chứng chánh niệm rồi mà. Cho nên khi không ngồi thiền, tâm ta rỗng rang thanh tịnh tịnh giác. Đó là điều khách quan tự nhiên. Nhưng nếu ta cứ chăm chăm nhìn cái trạng thái đó, quan sát cái trạng thái đó là tà niệm. Còn nếu ta lơ nó đi, nó thanh tịnh rỗng rang tỉnh giác, kệ nó, chỉ giữ chặt một cái ý niệm là mình là vô minh tội lỗi thì đó là chánh niệm. Nhớ giùm cái chìa khóa này giùm sư phụ. Cái lỗi này vô số người bị tu thiền tới giai đoạn chứng được chánh niệm trong đời sống hàng ngày đi tới đi lui là tâm lúc nào cũng rỗng rang và cứ chăm chăm thưởng thức cái đó, quan sát cái đó, thụ hưởng cái đó. Cái đó gọi là tòa niệm và vô số lời khen tự nó khởi lên bên trong. Rồi ta mất hết phước trong một vài tháng sau hay một vài năm sau, thậm chí một vài kiếp sau mất phước rơi trở lại liền. Còn ở đây nhớ kỹ giùm sư phụ này là sư phụ là xương là máu, là tim là óc, là tủy mà sư phụ dặn điều này đừng bao giờ quên. Khi mà chứng được chánh niệm rồi thì bỏ lơ cái trạng thái đó, nó rỗng rang kệ nó, nó tỉnh giác kệ nó, nó thanh tịnh kệ nó, giữ chặt một cái mà là mình là vô minh tội lỗi nha. Để cho không có những ý niệm tự khen nó khởi lên. Cái này nó rất giống như trong cuộc sống bình thường vậy. Đí dụ một người giàu ở đây ai giàu đâu giơ tay lên thấy không? Lại không có xin địa chỉ đâu. Không xin địa chỉ đâu. Ví dụ có một người giàu. Ừ. Ví dụ ta có một người giàu mà cái người đó cứ chăm chăm nhớ cái tiền mình đang có. Cứ nhìn vào tài sản, nhìn vào cái nhà. Lúc nào đi ra vô nhắm ở nhà tôi lầu nhà giàu đẹp, lúc nào cũng nhìn bật cái điện thoại lên đ tài khoản nay mình còn bao nhiêu tỷ đây nha. Rồi cái nhìn áo đẹp, nhìn cái xe sang của mình, tối ngày cứ ngắm cái đó người đó sẽ hết giàu rất nhanh. Bỗng nhiên chuyện này chuyện kia xảy ra xui xẻo, cái tự nhiên thất bại. Đây là bí quyết. Nên ai giàu nhớ giùm cái nguyên tắc này. Đừng nhìn vào tài sản, đừng để ý tài sản mình nó giàu. Kệ nó được không? Dòm cái bộ không được rồi đó. Nó giàu kệ nó. Đây cái câu này nè. Trong thiền mà cả trong đời sống cũng rất là hiệu quả. Mình có giàu kể cái giàu không quan tâm mà chỉ nhớ cái gì? >> Sao nói còn nghèo nhớ này mình vẫn còn rất nhiều trách nhiệm chưa hoàn thành trong cuộc đời này. Nhớ cái đó thôi. Không nhớ tới tài sản của mình. Nhớ là bí quyết. Thì cái người như vậy không bị tổn phước. Và cái dầu nó được duy trì hoài. Mặc dù mình không để ý tới cái dầu nhưng cái dầu tự nó duy trì vì mình biết được cái chìa khóa bí mật chỗ này. Không quan tâm tới cái giàu mà chỉ nhắc mình thường xuyên mình còn rất nhiều trách nhiệm trong đời chưa hoàn thành. Nhớ cái điều đó. Nhớ dùm. Nghe chánh niệm dễ ngủ không? Chưa. Chưa. Đó. Thì đó cái chỗ này so sánh giữa cái người giàu với cái người có chánh niệm cũng giống giống nhau như vậy. Thì khi ta mà chứng được chánh niệm rồi cũng giống như một người mà giàu. Đừng để ý cái trạng thái đó. Đừng để ý cái thanh tịnh, cái tỉnh giác, cái rỗng rang, cái an lạc, cái hỷ lạc. Tại vì cái tự cái hỷ lạc nó khởi lên sung sướng, hạnh phúc lắm. Nhiều khi mình không kềm được cái mình nói trời ơi thật là sung sướng. Ta buộc miệng ta nói ra liền. Vì cái cảm giác nó xuất hiện. Khi tâm ta yên một cái, cái cảm giác hỷ lạc tự nó xuất hiện liền. Lúc đó mình mới thấy cái hạnh phúc mà thế gian người ta đi tìm coi về Chúa nó chỉ là những cái sao động của cảm xúc. Những cái sao động của cảm xúc, nhận được một lời khen, thành công một cái dự án, nghe một bản nhạc hay, coi một cuốn phim hay à được ai đó yêu thương, cái cảm xúc nó chỉ là cảm xúc. Còn cái mà không còn gì hết, tâm mình thanh tịnh, cái hí lạc nó tràn dâng lên thì mới thấy ồ cái hạnh phúc mới là đây nè. Mà lúc đó ta dễ buộc miệng, ngon sung sướng quá, thanh tịnh quá, hạnh phúc quá thì ta rơi vào gì? Tà niệm lập tức liền. Nên nhớ đây là một cuộc chiến đấu mới. À đây là một cuộc chiến đấu mới giống như khi mình còn nghèo á mình phải làm ăn rất là vất vả để không còn nghèo nữa. Nhưng đến khi bắt rồ giàu rồi, cái giàu đó lại là cái chúng ta phải chiến đấu. Chiến đấu cái gì? Không kiêu ngạo, không khoe khoan, không nhớ tới cái giàu mà vẫn nhớ tới trách nhiệm trong cuộc đời này mà thôi. Đây là cái khó. Thì cũng vậy. Trong thiền định cũng vậy. Trong thiền định vậy. Lúc trước là ta phải đấu tranh với vọng tưởng rất vất vả. Bây giờ tâm nó rơi vào trạng thái thanh tịnh tự nhiên không còn phải dụng công. Lại là một cuộc chiến đấu mới. À một cuộc chiến đấu mới. Cuộc chiến đấu với chính cái kết quả của mình là không để nó lừa mình, không để nó làm cho mình trở thành kiêu mạng, tự khen và thụ hưởng. Nên nhớ vậy. Ta thụ hưởng cảm giác hỷ lạc, ta cứ chăm chăm quan sát cái trạng thái rỗng rang tỉnh giác. Đó đều là tà niệm hết. Cái chánh niệm chỉ có một cái thôi là nhớ mình vẫn còn là vô minh tội lỗi. Cái câu đó giống như cái neo vậy đó. Giữ mình đi qua dong bảo, đi qua khỏi kiêu mạng, đi qua khỏi tà niệm. Nhớ cái câu đó, một câu thần chú đó vậy. Ừ. Nhưng nhưng cái này mới khó đi. Khi ta giàu mà kêu ta đừng kiêu mạng tự hào của người giàu, chuyện đó không ai làm nổi. Nói mình đừng có kiêu mạng vì cái giàu không ai làm nổi. Không ai kềm nổi cái cảm giác kiêu mạng khi mình giàu. Chỉ có những người đệ tử Phật chân chính thường lạy Phật mỗi ngày mới đủ cái phước của Phật cho kìm lại được cái kiêu mạng từ cái giàu có của mình. Đây là người đã giàu nhưng bước vào đạo tràng vẫn là một người khiêm hạ bình thường đối xử với huynh đệ như nhau. Thậm chí mình còn thích đi bưng bê quét dọn giùm cho huynh đệ nữa. Ở nhà mình thì có người hầu nhưng vô chùa mình hầu mọi người đi quét, đi dọn chùa, vô laâu nhà vệ sinh, đi bưng cơm, mời nước thấy ai từ xa tới đã lại đon đã đón tiếp, ân cần vân vân. Mình làm thật sự như một ôin. Chỉ có người đệ tử Phật mới nhờ cái phước của Phật mà ta mới có được cái đức hạnh này. Còn thế gian giàu một cái kiêu mạng liền. Thì trong chánh niệm cũng vậy. Khi quá qua một quá trình ta tu tập vất vả, ta đạt được kết quả, tâm ta có chánh niệm. Đố ai mà không kiêu mạng, đố ai mà không khoe, không tự hào, không khen ra mặt cũng tự khen nơi trong lòng mình. Nế khen ra mặt là gì? Ngồi nói chuyện mọi người cứ nói về thiền về đạo rồi ngầm ngầm ý cho mọi người biết là hôm nay trứng ngon rồi đó nha. Này kia nọ là nói xa nói gần á để cho biết là cái nói ra. Còn nếu mà không nói thì cũng tự khen mình mỗi ngày cái đó chết mà nó là một cái bản năng tự nhiên. Mà đã là bản năng rồi ta không cưỡng lại nổi. Trừ khi có phước lễ Phật. Đó là lý do tu gì thì tu. Mỗi ngày phải quỳ xuống lễ Phật. Trước đây ta lễ Phật ta phát nguyện rất nhiều điều phải không ạ? Bao nhiêu điều ta biết ta có cái lỗi gì thì ta cứ phát nguyện mà sám hối cái lỗi đó. Ta biết ta còn thiếu cái công hạnh gì ta cứ lễ Phật mà phát nguyện cái công hạnh đó. Nhưng ngày hôm nay sư phụ dặn một lời nguyện mà nhớ mang theo cho tới khi nào chứng A La Hán thì thôi. Lúc nào cũng lại xin Phật gia hộ cho con. Tại Phật gia hộ thôi chứ ta không tự làm được. Xin Phật gia hộ cho con lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi. Được chưa? Được chưa? Chưa. Câu đó đúng mà chưa đủ. Tại mình mới cầu cho mình mình à nên phải cầu thế này. Xin Phật gia hộ cho chúng con. Tất cả chúng con ai cũng nhớ mình là ai cũng lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi. Tức là mình vừa nguyện cho mình vừa nguyện cho huynh đệ của mình hết. Ai huynh đệ mình tu tập đều nhớ và cái câu này có những câu nguyện mình nguyện 3 năm rồi không cần nguyện nữa vì nó sẽ theo mình mãi mãi. Có những câu nguyện mình nguyện 5 năm rồi không cần nguyện nữa vì nó sẽ theo mình qua những kiếp sau. Nhưng riêng cái câu này vĩnh viễn không bao giờ được dừng mỗi ngày. Mỗi ngày khi lạy Phật đều phát nguyện câu này. Xin Phật xin Tam Bảo gia hộ cho chúng con lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi. Vì nếu không có thần lực của Phật gia hộ, không ai cưỡng lại nổi cái kiêu mạng. Khi ta tu có kết quả. Khi ta tu có kết quả, tâm mình thanh tịnh một cái rồi, cái người giàu đối với mình thật sự là zero. Tại vì mình có cần tài sản nữa đâu. Cái người quyền lực đối với mình zero, mình có cầu cạnh ai cái gì nữa đâu. Tự nhiên mọi cái bơ hết. Vì cái sự thanh tịnh nội tâm nó làm cho ta đứng vững như cây tùng cây bách á. Có một cái gì nó hiên ngang, một cái gì nó cứng cõi, một cái kiên định rất là lạ lùng và cũng là kiêu mạng. Nên ngang cái chỗ này, nếu không có Phật gia hộ ta sẽ tiêu cuộc đời tu hành sẽ bị gián đoạn, bị gãy đổ vì cái hỷ lạc, vì lời tự khen. Nên nhớ mà chỗ này không ai tự mình tỉnh nổi nha. Không ai tự mình tỉnh nổi. Cái a cái chánh niệm và tà niệm nó cũng khác nhau chỗ này chút nữ. Cái người mà có chánh niệm tức là tâm khi đã rỗng rang rồi và họ có những tác ý đúng là biết mình vô minh tội lỗi này kia nọ đó thì cái đạo đức của họ càng lúc càng tinh tế. Ta gần họ ta dễ chịu lắm. Ta gần họ ta không bị cái cảm giác phải đối phó, phải sợ hãi mà ta gần họ ta có cảm giác như mình tan vào một cái biển vì cái người đó sẽ bao dung hết. Mình có làm lỗi mình biết chắc người đó không ghét mình. Và nếu người đó biết mình có lỗi, người đó sẽ có một cách dạy mình chứ không có hất hủi mình. Và mọi chuyện trong cuộc sống vậy từ cái lời ăn, tiếng nói, lời mời, lời chào, ta được quan tâm. Ta được quan tâm, ta không bị biến mất khỏi cái cái tâm của người đó. Là ta được sống trong cái sự yêu thương của người đó nên ta có cảm giác yên tâm và dễ chịu. Đó là người có chánh niệm. Nó tạo ra một cái không khí vậy đó an lành, dễ chịu, bao dung độ lượng cho tất cả những người chung quanh mình. Nói đúng như cái câu của nhà nước mình là không ai bị bỏ lại phía sau. Dù người nghèo nhất bước vào đạo tràng rồi cũng không bị lãng quên, không bị hất hủi. Còn cái người tà niệm á, họ cứ chăm chăm mà họ giữ cái thanh tịnh tổng cái rỗng rang của mình và có kiêu mạn khởi lên á, họ tu có kết quả đó nhưng ta lại ngồi gần họ ta khó chịu. Họ có kết quả nhưng ta ngồi gần ta khó chịu. Tại vì ta cảm giác như mình ở một đẳng cấp thấp tại họ đang ở đẳng cấp cao. Tại họ chứng thiền rồi họ ở một đẳng cấp cao hơn ta. Và có một sự khinh miệt nhẹ nhẹ đối với những chúng sinh phàm phu như ta. Rồi riết rồi biết người đó tu tốt mình nản không tới nữa, không tới gần, không thân cận để học hỏi nữa. Còn cái người mà chánh niệm đúng chánh niệm á họ có kết quả nhưng đạo đức họ tinh tế ra và làm cho ta rất là rất là dễ chịu khi ta đến gần. Đây là cái chỗ mà ta cũng phân biệt giữa chánh niệm và tà niệm. Nó có cái này ví dụ như có một người nào đó cái trúng số 10 tỷ và người đó tự nhận mình đã là giàu có. Nhưng mà bây giờ nếu người đó biết rằng những người giàu khác họ tới cả trăm tỷ cả ngàn tỷ à thì mình mới biết cái 10 tỷ của mình rất là nghèo chả là cái gì cả. Nhưng mà vì mình không biết có những người họ có tới cả trăm tỷ cả ngàn tỷ nên mình cứ nghĩ cái 10 tỷ của mình là giàu. Chánh niệm cũng vậy. Khi mà vừa được chánh niệm cảm giác nó nó kỳ lạ, nó khác lạ và đặc biệt, nó an lạc, nó sáng suốt, khác hẳn với cái loạn động trước kia. Và ta nghĩ mình đã thanh tịnh rồi. Đó, giống như người đó mới 10 tỷ đã nghĩ mình giàu rồi. Thì cái chỗ này vậy cũng là một cái ta cẩn thận. Vì sau chánh niệm đi hết con đường chánh niệm ta còn đi qua bốn tầng bậc chánh định rất là khủng khiếp nữa với đạo Phật vi diệu sâu xa là vậy đó mới là những vấn đề đó là mới là siêu tỷ phú á là ở phía sau là cái chánh định á nhưng mà đôi khi ta bị lầm ta bị lầm nên ta cứ lúc nào cũng bày tỏ chứng tỏ như mình là thanh tịnh rồi cũng là một cái lầm mặc dù đúng là thanh tịnh thiệt so với trước đây thì cái trạng thái của chánh niệm là khá thanh tịnh Con người đã điềm đạm, đã khiêm nhu, đã đàn hoàng đâu đó rồi nhưng chưa là gì. Nếu mà nói trong cái con đường tu chứng của đạo Phật thì người chứng chánh niệm vẫn chưa là gì. Ta cẩn thận điều đó. Chánh niệm nó có một cái hay nữa là giúp cho não ta thông minh hơn. À ví dụ trước đây mình hơi ngu ngu nhưng mà khi ta chứng chánh niệm một cái rồi bỗng nhiên mình thông minh hơn. Mình nghe nói câu chuyện mình hiểu vấn đề nhanh hơn. Cái hiểu vấn đề nó nhanh hơn là như thế này. Ví dụ như ai đó kể một câu chuyện cho mình nghe. Họ kể từ bước một, bước hai, bước ba, 4, 5, 6 tới bước 10. Tức là xong câu chuyện. Mình nghe hết câu chuyện đó mình hiểu là mình là người có trí thông minh bình thường. Còn người mà người ta kể hết câu chuyện từ bước 1 tới bước 10 mình nghe vẫn chưa hiểu, phải hỏi đi hỏi lại thì mình cái trí thông minh mình thuộc lại hơi hơi bị mình dùng cái chữ gì ta? dùng chữ gì mà để nghe không giận, truyền thông bẩn không đưa lên nói nghĩa là người ta kể câu chuyện đủ 10 bước rồi mình nghe vẫn chưa hiểu, phải hỏi đi hỏi lại thì gọi là mình là cái gì ta? Dùng cái từ gì? Mình không có nói là ngu. Mình nói ngu nó mít lòng. Mặc dù mình muốn nói ngu nhưng không nói. Ừ. mình không nên mình ờ à còn cái người mà chứng chánh niệm á ví dụ như nghe câu chuyện người ta kể từ 1 tới 10 nghe tới 4 năm hiểu hết câu chuyện rồi chưa cần ta nói hết là đoán hết tất cả cốt chuyện công việc nó như thế nào kết luận ra sao sự kiện là thế nào họ mới nói sơ sơ nửa chân nắm hết luôn mà ta không cần phải suy nghĩ tại cái trí thông minh tự nó hiện ra như vậy là cái cái chánh niệm Tự nó tạo cho bộ não ta thông minh. Khi mà bộ não ta rỗng rang thanh tịnh thì tự nó thông minh nó lên một bức cao hơn nữa. Cái thông minh hơn vậy. Nhưng chưa phải là vượt bậc và cũng chưa phải gọi là trực giác thần thông. Có một số người chứng chánh niệm có luôn trực giác thần thông, đọc được tâm người khác, đoán biết được chuyện từ xa là đó là cái duyên riêng của người đó. Chứ còn đa phần trên tiêu chuẩn của chánh niệm thì chưa có điều đó. Nhưng mà ta vẫn phải nói có một số trường hợp đặc biệt có người đó như có cái duyên riêng à họ nhìn một người họ đoán được cái số mệnh người đ kia luôn là đọc được tâm người đó đang bí mật nghĩ gì hoặc là đoán được câu chuyện từ xa nghe kể kể từ xa là đã đoán hết chuyện gì thì đó là cái trực giác. Một vài người chứng chánh niệm rồi có cái trực giác này. Đa phần người chứng chánh niệm rồi vẫn chưa có trực giác này. Nhưng ta phải nghe hiểu để biết như vậy để sau này thấy người đó có trực giác tưởng họ đắc đạo này kia nọ. Chưa đâu. Một cái trực giác, trực giác của thầy bói á. Mà thầy bói vẫn có trực giác mà nên như vậy vân vân. Còn cái thông minh mặc dù nãy ta nói rằng khi chứng chánh niệm rồi ta thông minh hơn nhưng không phải quá thông minh. À chỗ này vậy. Thảy một bài toán ra cho một người chứng chánh niệm có khi làm vữn bí. Tại cái đó đòi hỏi kiến thức, trí nhớ và cái thông minh phải chuẩn. Cho nên tôi chứng chánh niệm rồi đưa bài toán dòm bí liền à giải trật liền à ra đáp số tầm bảy bả zero điểm đi về. Thí dụ như là ta hay nói là trong các hàng đại đệ tử của Đức Phật thì ngài Xá Lệ Phất được gọi là gì? Đệ nhất trí tuệ. Bao nhiêu các vị A La Hán cũng chứng là có tam minh lục thông hết. Nhưng mà tại sao ngài Xá Lợ Phất lại được gọi là đệ nhất trí tuệ? Đó đây là một cái khác nữa nên nó thuộc về cái nhân quả, thuộc về nhân duyên của nhiều đời. Trong kinh điển á ghi lại cái hành trạng cuộc đời của ngài Xá Lợi Phất rất ít. Ta chỉ nghe khen ngài là để nhất trí tuệ. Nhưng mà chỉ những ai sống vào thời của ngài mới biết tại sao gọi ngài là đệ nhất trí tuệ. Bởi vì cái sáng kiến ngài siêu đẳng luôn. Ngài nghĩ ra đủ thứ chuyện trên đời và những chuyện đó cực kỳ có lợi cho tăng chúng, cho sự giáo hóa của Đức Phật. Rất chu đáo, rất cẩn thận. Cái sáng kiến đó lúc đó ta mới gọi là đánh giá. Đó gọi là trí tuệ. Chứ còn cái thông minh là cái hiểu nhanh. Thì cái người mà chứng chánh niệm á thông minh hơn, hiểu nhanh hơn nhưng chưa chắc họ có sáng kiến. Vì sáng kiến lại là một cái độc đáo khác, một cái phước lạ lùng khác. Nên những người mà có sáng kiến mà hay cũng là người có phước rất đặc biệt. Đó mà cái người chứng chánh niệm thì ta nói lại một lần nữa thông minh hơn, hiểu chuyện nhanh hơn nhưng mà bắt họ ra những sáng kiến này sáng kiến kia chưa cắt chắc họ có nha. Nó chỉ chừng mực đó thôi. Không phải vậy. Bây giờ ta nói về các phá trền cái mệt chưa? Đúng rồi. Ngồi nghe mệt đâu. Nói mới mệt. Nghe nhạc nghĩ sao hơi chút. Nghe nhạc sao? H sống vô miên mãn như câu du êm của mẹ. Mẹ dịu dàng nước biết mh móng như đôi tay ôm của mẹ trung dương mẹ Việt Nam cho quê hương mỗi trắng thêm thơm măng cơm mật nông mẹ con cho con bao nhiêu trẻ xanh lúa chín chim bay về đâu Mẹ hiền xuống ngân bão tố mẹ dìu con qua nỗi khó mẹ là cội già cho con mii ấm tình mơ ngày ngày vươn vai ra tôi đón anh giữ soi con tim bồii hồii chiều chiều trời với khôn ngồi thương thương nhớ nhớ con Đó cuộc đời mẹ tìm con trong gió bác mẹ về phương nam nắng gớ tình nhà mưa cưa đem ra góp với bao l sống võ em cho con không quên là mẹ đợi chờ Gió ríto, chẳng soi mây bay tình mẹ phần thơ. Sống vô miên man như câu yêu thương mẹ dạy nghìn đời nước biết mênh mông như tim bao la của mẹ nghìn nơi Lòng mẹ như trăng như sao lấp lánh trên cao câu đồng bao tình mẹ như câu ca rào ban chưa cất giữa thôn xa giạt giào mẹ dài con yêu đất nước hào hùng cha ông tiếp bước chọn tình cội nguồn giang sơn phía trước vẻ váng từng ngày đi trong ơn xưa nghĩa cứu cha ông h sinh đẹp người nguyện lòng đôi tay con tim dâng lên núi biếc sông xanh biên trời vì một quê hương sang gió người Việt thương yêu gắn bó để con mở cửa đem cho thế giới bao la. Thế giới bao la nhưng con tim con chỉ một cội nguồn. Những ước mơ xa bay lên như khi lòng mẹ nghìn phương. Thế giới bao la nhưng con tim con chỉ một cỗi nguồn. Những ước mơ xa bay lên như khi lòng mẹ ghi phương. Oh. Khi cái chánh niệm thuần thuục bắt đầu ta phá dần năm triền cái. Triền cái tức là những cái khuynh hướng bất thiện ở trong tâm. Nhưng cái khuynh hướng đó nó dựa trên cái sự sao động của tâm thức mà có. Khi cái sự sao động của tâm thức mất rồi thì những cái tánh xấu đó nó không còn chỗ tồn chỗ dựa nên nó biến mất theo nên tự nhiên nó biến mất. Cái truyền cái đầu tiên là truyền cái tham. Bỗng nhiên mình hết tham mà không cần phải đối trị. Trước đây đó ta phải quán thế gian này là hư ảo, là vô thường, là giấc mộng này kia nọ để mình đối trị cái tham đắm, cái bám víu với cuộc sống này. Nhưng mà khi mà tâm nó thanh tịnh, những động loạn nó không còn, bỗng như cái tham nó biến mất một cách tự nhiên mà ta không cần phải đối trị nữa. Cái hay của nó là như vậy. Bây vờ nhìn thấy người ta giàu có mình không động tâm. Rồi những cái gì mà thường là ý là vật chất nó cũng có cái danh ở trổng. Ví dụ ham danh cũng không cần hay quyền chức cũng không cần. Bỗng nhiên cái tâm nó không còn bám vào những điều đó mà không cần một cách rất tự nhiên, nhẹ nhàng. Đầu tiên cũng người mà chứng chánh niệm ta để ý họ không tham nữa. Còn nếu mà để ý họ thấy vẫn còn tham chút chút là người này chưa phải chưa phải chưa phá được trền cái tham. Có thể là họ chứng chánh niệm rồi nhưng cái chứng đó cạn nên cái triền cái tham nó còn tồn tại. Còn cái người chứng chánh niệm lâu rồi ta thấy họ không tham. Mình nói chuyện giàu sang đẹp đẽ cái nọ thấy hà tỉnh bơ à. À rủ họ đi làm ăn họ cười cười à họ họ không màn. Đây là cái cái danh và lợi không màn. Họ sống thanh thản. Ví dụ như bây giờ thấy ai rớt sắp tiền xuống họ cầm lên họ ngơ ngơ tìm cách trả lại. Trong tâm không có một chút nào để chiếm hữu. Hoặc là nghe nói tới mà ồ bố mẹ hay chú bác gì chết để lại gia tài lớn hay là ai trong liên quan có thể được chia. Thì người đó là người đầu tiên mà họ tìm cách từ chối thừa kế không muốn không ham. Mấy người khác là bắt đầu chăm chăm vào để tìm cách vịnh vào một cái luật pháp nào đó, một điều luật nào trong luật dân sự để mà được chia một cái phần thừa kế. Tại biết cái tài sản nó lớn mà. Nhưng mà cái người mà họ phá được trền cái tham rồi họ tỉnh que họ nghe nghe mà thấy phiền thấy chia gia tài rồi cãi qua cãi lại mệt. Cho nên họ viết cái đơn gửi luật sư xin từ chối thừa kế tại nào giờ cũng chưa chết chưa đói bữa nào vẫn đi làm vẫn ăn được cái đó họ không tham. ta thấy họ rõ lắm. Điều đó vậy thanh thản rồi các nhà sư cũng vậy. Các nhà sư mà chứng được chánh niệm mà phá được triền cái tham rồi cái điều đầu tiên là ta thấy nơi vị sư đó họ không có tham, không muốn cái gì hết trơn, không cầu không cạnh. Cũng không phải là cần cho chùa mình được cúng dường nhiều. Dĩ nhiên cái sự cúng dường đó là cần cho sự sống, cho đại chúng phải có ăn mới sống được. Cần thì cần mà tham thì không tham. Đây cái trạng thái rất là kỳ lạ. Cần là một điều thực tế nhưng tham là một điều không đạo đức. Nên họ cần có sự cúng dường nhưng không tham là đó là một người trung đạo. Còn người mà không cần cúng dường luôn là người trên mây ảo tưởng sai rồi. Nếu mà nói không cần là người này sai không thực tế. Con người còn sống mà còn phải ăn chứ. Ông sư ổng cũng cần cúng dường. Nói ổng cần điều đó rất đúng. Nhưng nói ông tham không? Không tham là thôi cứ cũng cần nhưng mà có bao nhiêu sống bấy nhiêu chứ không phải chạy vậy bương chải vận động kêu gọi vất vả làm nặng nề mọi người. Tại vì khi chùa mà kêu gọi Phật tử thương chùa thế nào cũng phải động tâm suy nghĩ tìm cách cúng dường. Mà cái người có tiền cúng dễ nhưng cái người không có tiền mà vẫn phải động tâm suy nghĩ làm sao để kiếm ít tiền cúng thầy mình. Cái áp lực trên tâm lý của họ đối với nội tâm họ và đối với đời sống gia đình họ là một điều nặng nề. Cái điều đó không hay chút nào. Nên ông thầy mà ổng đã chứng chánh niệm mà phá được cái triền cái tham, ổng biết được tới cái cái áp lực của Phật tử nên lòng ổng thanh thản và không muốn cho ai bận tâm. Vậy đó. Cần thì cần, rất cần sự cúng dường nhưng không tham. Đây là cái mà tinh tế vô cùng. Ta phải để ý vậy đó. Cần thì cần mà tham thì không tham. tham và cần khác nhau là ta nhìn ông thầy ta phải thấy cái đó là ông thầy này đúng nè. Còn ổng vừa cần vừa tham thì ổng chưa chứng chánh niệm. ổng không tham không cần ông đó ổ không có thật không có thật nó không đúng không thực tế không phải ờ cái thứ hai là cái triền cái sân à sân là bực bội, tự ái nhiều khi ghim gút thù g nhớ lâu. Nên á cái là thường thường á ta mà trước đây là ta muốn mà đừng có sân là ta phải thở ha rửa mặt rồi ha là dằn ép nói này nói kia còn không cái người mà họ phá cái chuyện cái sân rồi họ tự họ không sân chứ họ không làm gì cả bì mà c đứng mình chửi tạt mặt chửi chửi dửi chửi họ cứ đứng họ nhìn mình họ nghe họ nghe hết á mà cái sân nó không thể khởi lên nó không tự ái cũng không thù da, không nhớ lâu, không bực bội, không gì hết tự nó không khởi lên. Mày muốn sân cũng sân không được không tự ái. Nên tôi nói trời ông thầy đóng hay quá ông tu nhẫn nhục không có nhẫn cái gì đâu. Không có làm gì đâu. Không nhẫn tại tự nó không thể khởi nó làm gì làm đó không có khởi lên được rồi thôi đành chịu. Và cái mà không sân đó nó liên quan tới cái tự ái nữa. Ví dụ như họ người ta chửi mình thì mình sân. Thế nhưng người ta không có chửi. Người ta chỉ gạt ý kiến mình qua một bên. Cái đó rất gây tự ái. Hoặc là mình bước vào một nơi mà giống như mình vô hình không ai nhìn thấy mình, không ai mời tiếng tới bữa cơm không ai mời một tiếng cơm buồn buồn từ tự ái ái. Đó là những cái sân cả nhẹ nhẹ nhưng đều là cái sân. Còn ở đây cái người như vậy họ không không có cái tự ái đó. Và khi không có cái tự ái đó rồi thì họ có cái cư xử nó phù hợp đó. Buồn nè, giận dỗi, tự ái là những cái nhẹ nhẹ. Rồi cái sân, cái thù hận, cái căm ghét và tới cái ác độc. Ác độc nó nó là tới cái tới cực độ của cái sân. Cái sân mà tới cái ác độc nghĩa là sẵn sàng làm đau khổ người khác mà lòng mình nghĩa là không có thấy sợ, không thấy rụt rè là cái sân nó tới đỉnh cao. Mà cái người mình tu tới mức độ này thì không có cái độc ác. Nhưng mình sẽ còn vẫn những cái sân nó nhẹ hơn. cái giận, cái hờn, cái nóng nảy, cái bực bội, cái gắt gỗng đó cái gắt gỗng những cái đó dấu hiệu. Nên khi nên khi ta thấy mà người mà tu mà chánh niệm mà tới khi phá được cái truyền cái sân, ta thấy họ bình thản trong mọi cái mà ta hay gọi là tự tại, gọi là bát phong si bất động á, gặp chuyện nghịch cảnh không thấy họ buồn mà gặp cái chuyện thuận cảnh. không thấy họ mừng tại vì họ phá luôn cái chuyền cái tham rồi. Vì nghe khen khen cứ cười cười nhìn mình cũng cảm ơn cái người khen mình thiệt nhưng thật sự lòng không có mừng mà khen quá lại khó chịu. Mình cũng không thích cho ai khen mình quá ai khen thì mình rất cảm ơn cái thiện chí người ta. Bởi vì cái người họ cất cái lời khen mình á họ là cũng có lòng lắm họ mới khen nhưng mình rất cảm ơn cái lời khen nhưng thực sự trong lòng mình không mừng. Chỉ biết là người này có thiện chí vậy thôi. Còn mà khen mà khen quá là bắt đầu con để ý giùm cái người này nó khen quá này. Con chiếm cảm tình nó lừa tụi con á. Khen vừa vừa thôi còn được. Khen quá là không được. Nên họ bình thản trước lời khen nên cái người mà nịnh này kia nọ không có không có đi vào tâm họ được tại họ có tham cầu lời khen đâu mà tác động để họ phải buồn phải khổ phải giận phải xoay sở phải chạy. Vậy cũng không thận có buồn đâu. Dồn họ vào đường cùng để phải tự sát. để cho họ lừa đợi cho họ phải chạy vậy xoay sở rồi chụp cái đó. Họ có chạy vậy xoay sở đâu. Có chết ngồi đó chết à. Không có chạy vậy không xoay sở rồi thôi làm gì nhau thì thôi nó chết hả? Chết thì thôi gì đâu có gì đâu phải nên khi họ phá cái truyền cái tham truyền cái sân rồi chúng ta hay gọi họ là bát phong suy bất động. Tám gió thổi không động. Bát phong là tám loại gió là cái hơn thua, danh lợi đủ thứ rồi là bát phong. Suy suy là thổi. Cái chữ nho suy nghĩa là thổi. Tiếng Quảng Đông tiếng Bắc Kinh gọi là gì con? Suy xoay ha xoay xoay choy choy hả? Choy. Vợ con nói chay con nói trôi thì vị s biết nghe ai. Cái trền cái thứ ba mà sẽ phá là cái cái hung trầm. Cái hung trầm là ngồi thiền ta không bị cái buồn ngủ nó tấn công quá. Ví dụ khi mình cảm thấy mệt quá thôi mình cứ nghĩ chứ cũng không bị làm cái hôn trầm mà làm cuốn mình mất cái tiêu luôn cái ngồi ngủ luôn tới chừng mở mắt ra cái nãy giờ mơ được mấy giấ rồi đó là là biết mình mệt biết mình có cảm giác thiếu ngủ nhưng mà không thể bị ngủ quên trong lúc thiền đó là cái tỉnh mà thậm chí là vẫn có thể gượng được tỉnh táo được dù bữa đó mình mệt còn bình thường không mệt không gì thì không thể hôn trầm còn ví dụ mình bị thiếu ngủ làm việc mệt nó sẽ xuất hiện cảm giác đó nó đòi não mình nó đòi phải ngủ phải nghỉ nhưng mình đang ngồi thiền thì cái cảm giác buồn ngủ không được phép xuất hiện không bị ngủ quên tức là nó có cái nội lực rồi ngang cái chỗ này thì nó không còn là lý do của đạo đức nữa mà đây đã bắt đầu là nội lực nó nó đẩy lên tới trên não, giữ được cái bộ não mình rồi. Nên cái mà cái chánh niệm á ngoài cái cảm giác thanh tịnh của nội tâm, ngoài cái trạng thái của đạo đức bắt đầu nó có một chút nội lực trong đó ta sẽ thấy là mình gấtc hơn một chút, khỏe mạnh hơn một chút, bền bỉ hơn một chút, chịu đựng được nhiều hơn một chút. Vì trước đây với cái nóng đó mình rất khó chịu, với cái lạnh đó mình rất khó chịu. Nhưng hôm nay với cái nóng cái lạnh đó cũng như mình thấy mình chấp nhận được, chịu đựng được gượng được, đi qua được v là giống như có một cái sức bền hơn. Và cái nội lực đó nó đi vào trong lúc mình ngồi thiền không bị ngủ quên, không bị ngủ gục ngủ mất luôn. Có những người thiền mà ta thấy giống như họ đang nghe một cái bài kinh á, họ cứ gục gật rất là hay. Ai giảng hay quá cứ gục gục gục gục vậy. Đó là cái người không biết họ nghe cái gì mà cứ gục gục vậy nè. Rồi dù nghe kể có những người ngồi thiền mà người bên cạnh chịu không nổi bởi vì ngấy to quá đó ng to quá mà mà ngủ ngồi thiền mà ngủ mà ngấy to được cũng bây giờ cũng hiếm có lắm đó nha tại hiếm có lắm tại vì bây giờ thế giới đang bị mất ngủ á đang bị thiếu ngủ tự nhiên ngồi mà ngủ luôn rang ngồi kiếc già mà ngủ ngáy to luôn phải nói hiếm có cái người đó đặc biệt lắm chứ không phải dễ đâu. Cái thứ tư này mới là cái đáng sợ nè là phá cái truyền cái nghi. Nghi này nó có nhiều nghĩa. Nghi này nghĩa là hoang mang, là do dự, là mất tự tin, là cái nghi. Thì cái người mà họ chứng được cái chánh niệm ở mức độ sâu rồi, họ mất những cái trạng thái tâm lý đó, họ tự tin. Biết mình không thể sai. Nên lúc đó mình có nói này đó mình có chê có bay r họ tỉnh queo à. Tại họ biết họ không thể sai. Cái công phu của chánh niệm nó hiện ra vằng vặt trong tâm mà trong nội tâm mình đã thanh tịnh tỉnh giác như vậy rồi làm sao mà sai được nữa. Tứ ai cười ai nói gì đó nói tu theo thiền này tà rồi đó ông thầy đó sai rồi đó mày đọa chết người đó. Mình cứ cười cười tại vì nội tâm mình thế nào mình biết. nó đã thanh tịnh, nó vững vàng rồi thì không ai nói ra nói vào được nữa. Nên cái gọi là cái tự tin đó là một cái tự tin. Cái tự tin thứ hai nữa là lạ một cái là mình nhóm nhóm của cái cái cái hết cái nghi của Tu đạo hoàng rất dễ biết cái đúng sai. Rất dễ biết cái đúng sai. Người ta nói một câu bao nhiêu phần đúng, bao nhiêu phần sai mình thấy rất là rõ. À và ta thấy tà kiến văn đầy trên thế gian. Ta mở mạng lên ta sẽ thấy cái người nó mở miệng nói một đoạn đạo lý đưa lên mạng post lên mạng. Người kia nói một đoạn đạo lý post lên mạng. Nhưng ta nghe ta biết rằng đúng thì đúng đó nhưng chưa đủ và sai. Chỗ gì? Thiếu nhân quả. Có người dạy lên khuyên là muốn làm giàu phải thế này thế kia. Mình nghe hồi không có cái lm phước. thử những cái cái chuyên cần cái này kia là đúng nhưng mà không có làm phước là sai. Rồi nói là cái người giỏi làm giàu là người biết đam mê, biết tập trung vào mục tiêu. Có thì cũng cần thiệt nhưng mà không có thiếu phước rồi anh cứ tập trung đi rồi cũng không tới đâu cả. Không có những cái may mắn, không có những cơ hội và cũng không giàu được. Rồi nhiều người họ khuyên dữ lắm là muốn học giỏi phải thế này thế kia. Yếu tố nhân quả nằm đâu? Còn yếu tố nhân quả nó đi kèm trong cuộc đời ta, đi kèm trong công việc của ta. Nên ta mở mạng ta nghe nói đủ thứ đạo lý trên đời hết trơn á. Nhưng biết ngay đúng chỗ nào, sai chỗ nào. Vì cái chánh niệm nó làm cho ta mất cái nghi. Thì mất cái nghi đó ngoài cái tự tin trong thiền định nó còn có cái thêm là nhận định đúng sai của mọi người trong cuộc đời này ta thấy khá rõ. Mà nhất là khi cái người mà chứng tới tu đà hoàng họ cũng mất cái nghi nhưng mất cái kiết xử nghi của tu đà hoàng thì cực kỳ sâu sắc. mất cái nghi của tu đà hoàng. Họ là một bậc thánh như cuộc đời. Những cái sai, cái đúng họ tinh tế trong từng ly, từng mim nhỏ. Còn khi ta chứng thiền, ta chứng được chánh niệm, ta mất cái nghi thì ta cũng được cái đó cũng biết đúng biết sai của mọi người nhưng mà nó chưa sâu như tu đà hoàng nhưng cũng biết phần nào. Rồi nghe một người nói thoáng qua một cái là biết người đó tu ở mức độ nào. Nghe người kia nói thoáng qua một cái đạo lý là biết họ còn xót ở chỗ nào. Vẫn nghe được, vẫn ra được cái nghi. Nhưng mà đặc biệt của cái mất cái triền cái nghi á là cái tự tin nơi công phu của mình và vững tin nơi công phu của mình và giữ chặt được cái lý tưởng tu hành. Tới cái mức độ này rồi á kêu họ bỏ tu họ có chết chết chứ không bỏ tu được. Tại nó vững quá rồi. Cái lý tưởng họ đã kiên định cái tự tin công phu nó nó nó sắc đá. Bây giờ có đem vạn bạc ra đổi không được. mà đem cái chết thăm dọa cũng không bỏ được. Tới cái mức độ này họ kiên định vô cùng. Nên ta thấy lòng mình bây giờ bữa nay tu cái nó đi chơi không cái mình lật đật thôi thôi để đi về rồi ngồi thiền là cái người này cái cái cái nghi còn cái do dự còn cái lý tưởng chưa mạnh còn cái người mà họ chứng tới cái chánh niệm phá được cái trền cái nghi có cho họ tỷ tỷ tỷ bé bắt họ bỏ thiền không bỏ đâu. Tại vì cái hạnh phúc trong thiền định nó mới lớn hơn mọi cái thứ của thế gian. họ không bỏ và nói họ bỏ tu để mà được này kia đựng hồng không có đâu họ họ thanh thản mà họ kiên định cái kiên định của một người phá triền cái nghi nó không hiện ra gương mặt rõ ràng ta nhìn vào gương mặt họ ta vẫn thấy họ dịu dàng nhưng mà lòng họ là sắc là đá không ai lung lây được còn cái người mà kiên định mà là một anh hùng thời xưa là ngày xưa lúc mà đi trong gian khó để mà cứu độ Nhiều người nhất là đi trong chiến tranh á thì bây giờ họ hiện ra một người kiên định anh hùng nhưng gương mặt họ cứng cỏi. Gương mặt họ có nét cứng cỏi gọi là men đó thì đó là do nhân quả có lúc trước đi trong gian khó mà cứu người. Đời này nó sẽ thành con người rất là kiên định mà gương mặt có cái cứng cõi. Còn cái người mà ở trong thiền định, chứng trong thiền định phá được cái triền cái nghi họ là người rất kiên định, rất lý tưởng nhưng nhìn gương mặt họ rất dịu dàng. Đó là cái khác nhau. Thấy họ hiền lành dịu dàng mà dụ không được. Không có đem gì dụ họ được hết trơn. Tại không còn mong cái gì, không còn ham cái gì. Và lý tưởng là sắc đá. Tới mức độ này là đừng ai nói bỏ tu. Tu là tất cả. Trong đôi mắt em tu là tất cả. Và cái cuối cùng của cái chánh cái phá, cái trền cái cuối cùng là cái thứ năm mà người chứng chánh niệm mà phá được là cái trạo cử. Cái trạo cử là người nhúc nhích. Ví dụ ta thấy trời nó nó trạo cử quá đi là không phải đợi lm lúc ngồi thiền. Ta thấy trong đời sống mà cái người nào cứ bất an nhiều là cái người đó trạo cử nhiều. Và cái trạo cử nó đi trong lúc ngồi thiền. Người ngồi ta sẽ thấy họ lúc nhúc nhúc nhẹ nhẹ gọi là trào cử. Biết người đó chưa chứng được chánh nhiệm, vọng tưởng còn nhiều và cái vọng tưởng nó cái sống của vọng tưởng nó nó đánh vào cái hệ thần kinh mà điều khiển cái cơ của tay chân. Cái làm cho tay chân nhúc nhích nhẹ nhẹ nhẹ nhẹ. Ta nhìn thấy kỹ nó không yên. Còn cái người mà họ chứng được chánh niệm ở chiều sâu họ phá được trào cử, cái thần kinh nó bị tê liệt. Cái toàn thân họ hiện ra cái biết nó rõ ràng và nó chắc nó chắc cả thân. À nhưng cái đó cũng là một cái thử thách. Tại khi mà ta ngồi mà tới thân nó cứng lên rồi cái biết nó hiện ra toàn thân và cái biết nó thành cái lực chứ cái biết nó không còn là một cái trừu tượng vô hình của tâm nữa mà cái biết toàn thân đó nó thành một cái lực giữ thân cứng luôn. Đây mới là cái lạ. Biết mà thành cái lực mà cái lực này có tác dụng vật lý. giữ thân cứng luôn. Ta nhớ cái câu chuyện là lúc có một trong một đêm có một cái thích khách, một sát thủ đột nhập vào chỗ ngài Huệ Năng và vào luôn tới phòng ngài để mở cửa luôn. Và khi thấy ngài đúng là hệ năng rồi ổng rút gươm chém cổ ngài liền. Ngài đưa cổ cho chém chém ba nhát liền không đứt ông giật mình liền. Cái ngài Huệ Năng mới nói kiếp trước ta nợ vàng của ngươi chứ ta không nợ mạng nên ngươi không thể giết ta được. Cái ngài ổng lấy 10 cây vàng ổ đưa cái ông kia nhận ông nói ngươi nhận ngươi đi đi, ngươi đừng đứng đây lâu. Tại đệ tử ta mà biết ngươi cầm dao vô đây giết ta thì dù có từ bi cách mấy cũng giết ngươi liền. Vì binh vực thầy mình sẽ tấn công ngươi liền. Thôi ngươi lén đi đi, ta nợ vàng ngươi chứ không nợ mạng. Cái ông kia quỳ xuống liền nói bạch hòa thượng con đi đâu? Ngài nói ngươi đi về xứ đó tu đi. Thế là ổng phi thân ra khỏi cóc ngài ổng nhảy mấy cái bay mất khỏi chùa luôn. Câu chuyện đó nghĩa là ngài đưa cái cổ ngài cho chém ngà cái cái đắc đạo của ngài Huệ Năng là tới mức độ là kim cang bất hoại thần công. Cái chỗ mơ ước của những người tập võ mà ngài luyện cái công gì? Cái biết. Nhớ vậy. Cái biết tới mức độ biến thành cái lực bảo vệ được cái thân. Đó là cái biết là cái tâm mà khi nó đến mức độ thanh tịnh sâu rồi nó thành có tác dụng vật lý. Ngài đưa cổ ra chém không đức đó vậy. Ồ ta nhớ bởi vì thì cái người mà ở cái chứng ở cái chánh niệm thì nó không đạt tới cái mức độ là kim quang bất hoại thành thần công nhưng mà cái lực nó hiện ra đủ giữ cái thân cứng luôn. Cái biết nó giữ cái thân cứng luôn. Đây là một điểm để biết rằng mình ngồi mà cảm thấy toàn thân cứng rồi là biết đó là diệt được trạo cử. Tuy nhiên nó cũng có một cái nhược điểm lúc đó cái biết toàn thân nó rõ quá làm cho ta rời khỏi Canda. Đây là một cái dở. Nên hôm nay sư phụ dặn trước cái người nào mà tu tới cái mức độ mà cái biết nó mạnh đến mức độ giữ được cái thân cứng thì kệ nó vẫn phải chú vào Canda một điểm. sáu phân dưới rốn ở ngoài da. Nhớ như vậy vẫn giữ cái điểm đó. Dù lúc đó cái biết nó tràn ngập cái thân mà cái biết nó mạnh tới cái nỗi nó làm cho thân cứng luôn. Vẫn phải giữ cái đó. Chỗ đó này để ý chút xíu nha. Ta nói về chánh niệm giống hệt như một người nghèo mà nói về cảnh giới của người giàu. À thì khi một người nghèo về mà nói về cảnh giới của người giàu thì rất dễ phạm vào cái lỗi làm như mình giàu lắm phải không? Đó. À đó cái hay là như vậy. Đây là cái người nghèo mà nói về chuyện của người giàu. Dù mình chưa phải giàu nhưng mà tại sao mình nghèo mà bày đặt nhiều chuyện nói về chuyện của người giàu làm chi? Vì lỡ đâu sau này mình giàu thì mình biết phải làm gì? Nhớ phải làm gì? Lỡ sau này giàu sao? Lỡ trúng số lát nữa cũng trúng số nghe sao phải không? Nên phải biết trước chuyện của người giàu để lỡ khi mình giàu mình biết sống cho đúng. À như nãy nói á không có chăm chăm nhịn tài sản à mà nghĩ về cái gì? Mình còn nhiều bổn phận chưa hoàn thành trong đời đó. Nhớ sau này lỡ giàu thì đừng nhìn tài sản mà nhớ mình còn bổn phận. Cũng vậy, chúng ta chưa chứng được chánh niệm nhưng một ngày nào đó ta chứng được chánh niệm thì nhớ mình vẫn còn gì. Vô minh tội lỗi. Nhớ như vậy nên hôm nay chúng ta lạm bàn người nghèo mà dám nói chuyện người giàu. À dù nói chuyện người giàu nhưng vẫn nhớ mình vẫn còn nghèo. Đó nhớ khi mà ta chứng chánh niệm rồi á thì nó bắt đầu hơi hơi rơi vào cái trạng thái là thụ động. Khi tâm thanh tịnh rồi bắt đầu nó khóa cái não ta từ từ nó khóa những cái động loạn, những cái điều ta có sáng kiến, những cái ta xoay sở, những cái muốn làm này làm kia bắt đầu nó bị khóa lại. Nó khóa cả cái tốt và nó khóa luôn cái xấu. Nó khóa cái xấu khóa luôn cái tốt. Thành thấy mình thấy người đó bắt đầu hơi kỳ kỳ, thấy lười lười, thấy cái người đó bắt đầu hơi lười lười. Đừng nghĩ người đó dở coi chừng ổng đang chứng thánh, coi như ổng đang chứng danh niệm. Cho nên khoan phê bình. Thấy họ lười lười thì khoan phê bình. Có khi ông này ông đang bắt đầu ở cái trạng thái chứng chánh niệm sâu nên hơi có dấu hiệu kỳ kỳ nha. Kỳ kỳ nhưng đừng phê bình, đừng phê bình vội. Thì có khi ổng tu nhiều hơn mình nên mình không hiểu được. Mà cái thụ động này á nó nằm trong bản năng á tự nhiên ta không cưỡng lại nổi. Tâm thanh tịnh rồi bắt đầu ta rơi vào trạng thái thù động không cưỡng lại nổi. Cũng giống như cái vô minh tội lỗi vậy. Ta phải làm sao? Từ bây giờ phải lạy Phật mà phát nguyện. Xin cho con lúc nào cũng vì yêu thương muôn loài, cố gắng đem làm lợi ích cho chúng sinh, giáo hóa cho tất cả về với chánh pháp. Nhờ cái câu đó ngày hôm nay nè, lúc đang còn nghèo nè, ta mỗi ngày ta lại phát nguyện câu đó thì đến khi ta chứng được chánh niệm rồi, ta bị khóa vào trong cái thụ động. Nhưng cái lời nguyện kia nó đã thành nhân quả rồi. Nó thành nhân quả. À Phật đã chứng cho ta điều đó rồi. Thế là tuy ở trong cái chánh niệm thụ động, tuy ta bị khóa trong cái thụ động nhưng mà do cái lời phát nguyện cái thế ta không bị thụ động mà vẫn còn có sáng kiến. nghĩ ra giúp người này độ người kia phụ người nọ. Mỗi khi huynh đệ rủ cái gì ta rất nhiệt tình tham gia chứ không còn có cái là ai rủ cái cười cười cười làm biến trốn nhà. Đó là nên cái người mà ta rủ đi làm một Phật sự ta rủ đi tu mà cười cười trốn ở nhà đó thì có hai dạng. Một là người này rất là hư, hai người này chứng cái gì rồi không biết họ thuộc cái gì. Cho nên khi mà ta rủ họ đi làm từ thiện, rủ họ đi tu mà họ cười cười họ trốn. Khoan phê bình. Khoan mà đi ra ngoài nói trời ơi huynh nó tệ ghê tôi rủ mà không đi khoan phê bình thì lỡ đâu ông chứng cái gì rồi kẹt mình ạ. Đó nên từ từ tính vì đây là một cái hiệu ứng tự nhiên của cái người mà chứng được chánh niệm hơi sâu sâu vậy ta để ý đó. Đó là cái bắt đầu có cái dấu hiệu hơi tự mãn một chút tại vì họ không còn cái tham, họ bất cần nên họ hơi tự mãn, không cần gì nữa. Và hai cái bất không tham, bất cần tự mãn, mấy cái đó nó trạng thái nó gần với nhau ghê lắm. Nên ở đây là cái chỗ mà phải cái người mà tu chỗ này phải để ý à. Ta không tham gì nữa nhưng phải thiết tha một lý tưởng xây dựng thế giới này thành một tin cầu giác ngộ. Điều đó không được quên để gượng lại chứ không là chết ạ. Không là ta rơi vào hư vô thụ động và không tạo ra được việc phước gì để mà đủ sức nhập vào chánh định ở giai đoạn sau. Tại từ chánh niệm đi tới chánh định còn xa. Nếu không đủ phước ta cứ lẫn quẩn cái chánh niệm rồi lui lại mà không nhập được vào chánh định luôn. Rất là uổng chỗ mà bị cái từ mãn ngầm ngầm không tham nhưng phải có đại nguyện đi kèm trong cái không tham đó vậy. Cha ăn cơm trễ chút nha. Cơm trễ đán cho hết luôn. Ở giai đoạn chánh niệm này, có thể là ta có những cái trạng thái lạ xuất hiện. Ví dụ ngồi thiền thấy hào quang hoặc ngồi thấy ảo giác giống như mình cứ ngồi lơ lửng v hư không à mình ngồi dưới cái sàn nhưng mà khi vào thiền một cái cứ thấy giống như mình đang ngồi lơ lửng ở trên cũng là một dạng ảo giác. Rồi khi cảm giác mình thấy cái này kia nhiều á lực nó chạy nội lực là nó chạy bên trong nhiều khi thấy được cái nội tạng của mình vân vân nó có những cái đó thì những cái ảo giác đó là một thách đố lớn làm cho ta thích thú hướng theo rồi mất cái canh đa của mình mất cái chỉ quán của mình và thấy thì hay nhưng nó lại là cái phá đám để ý cái đó khi ta ngồi tâm yên mà mà Có cái này khi hiện ra nhớ đồ phá đám nhớ là cứ giữ chặt ở cái cana r không bị lừa bởi những cái đó nó có gì đó cái gì hiện ra hiện dứt khoát là không theo giữ cái cana thôi nha. Mấy cái ảo giác bị nhiều loại ảo giác nói không hết được. Mỗi người do cái nghiệp duyên của mình nó tạo ra những cái ảo giác khác nhau hết không ai giống ai. Nhưng mà ta phải biết điều này để tránh cho mình và hướng dẫn được người khác. Ngồi tâm yên rồi bắt đầu xuất hiện ảo giác. giữ chặt cana. Cái ảo giác xuất hiện do hai loại, hai nguyên nhân. Một là do nghiệp đời xưa, hai là do ta mất cana. Tâm yên quá rồi cái không trú ở Canda ảo giác hiện ra liền. Cái Canda nó có cái hay là nó diệt trừ ảo giác, chận không cho ảo giác xuất hiện. Canda nó hay như vậy. Khi chứng chánh niệm rồi có bị thoái thất không? Có. Tại vì chánh niệm chưa là gì cả, chưa đạt tới cái chánh định. chưa giác ngộ, chưa giải thoát, chưa tâm minh, chưa lục thông, nó chỉ yên yên vậy thôi. Nên có thể mất mất là có nhiều người nói hôm hồi đó con tu được như vậy sao bây giờ không được nữa. Rất nhiều người đã bị ngay trong kiếp này và có những người chứng sâu kiếp này không mất, qua kiếp sau trở thành một người bình thường và tầm thường luôn. Chỉ bởi vì phạm một số điều là tự cho mình quá cao. Là khi mình chứng được chánh niệm chưa là gì mà tự cho mình cái đó là chân tâm, là Phật tánh, bất sinh, bất diệt. Đó là bằng với Phật. Tứ là kiến tánh thành Phật. Mới được chánh niệm tỉnh giác mà đã xưng mình là kiến tánh thành Phật thì chắc chắn kiếp này hư và kiếp sau trở thành một người rất tầm thường. Nên cẩn thận cái đó. Nên ta nhớ cái câu thần chú là gì? Vô minh tội lỗi là chắc ăn nhất. Cái câu đó dẫn đường đưa mình đi qua dong bảo được là bị chận cái từ cao, chận cái lạm xưng. Mình là cái gì mà xưng mình là kiến tánh thành Phật trời. Mình không hiểu được sự vĩ đại phi thường của Phật đâu. Cái sự vĩ đại phi thường của Phật ta không hình dung nổi. Cái trí tuệ của ta không hình dung nổi. Nên đừng bao giờ làm nhận điều đó. lúc nào cũng thấy mình dở mình kém vậy mà an toàn. Còn thấy mình hay một chút xíu là quả báo tới á. Quả báo tới. Mà nhiều khi không phải là tầm thường mà là hư đốn luôn á. Nhiều khi hư đốn luôn. Chỉ bởi vì thấy mình cao siêu quá mình bị hư đốn luôn. Nên cái khôn là thấy mình dở vậy mà mình ít bị hư. À còn thấy mình hay coi chừng hư ạ. Đây là nguyên nhân của nhiều người tu bị hư là chỗ này là được gì chút cái tự cho mình cao hư liền. Nên khôn cứ thấy mình thấp, thấy mình là cát bụi cỏ rác, thấy mình là oxin. Vậy là mà an toàn dù cái nhưng mà bên trong cái chánh niệm á, cái thanh tịnh đó nó cứ cuồn cuộn cuộn nó kích động cái từ mãn kiêu mạng của mình khởi lên dữ lắm. Nên đây là một cuộc chiến đấu vất vả vô cùng. Trước đây ta phải chiến đấu với cái sai lầm để được chánh tư duy. Rồi trước đây ta phải chiến đấu với vọng tưởng để được chánh niệm. Nhưng khi được chánh niệm rồi ta phải chiến đấu với cái kiêu mạng tự mãn của mình. Vì nó vi diệu, nó đặc biệt rất là sợ chứ không phải không. Mà nếu không có lễ Phật mỗi ngày ta chịu không nổi nó kéo ta đi liền. Cái từ mãn cái kiêu mạn kéo ta tuột dốc liền. Cho nên là dù có chứng gì chứng không bao giờ được quên cái gì? Lễ Phật, không bao giờ được quên việc làm phước cũng không bao giờ được bỏ nguội thiền. Nói tâm tôi thanh tịnh rồi tôi thiền trong lúc đi đứng nằm ngồi, tôi không cần phải ngồi kiết già. Mấy người đó ít bữa hư liền, ít bữa là bậy phạm tội mạy bạ liền. Phật còn ngồi thiền đều mỗi ngày mà các vị A La Hán vẫn ngồi đồ đều đặng mỗi ngày mà. Cho nên ta không có lý do gì mà gọi là bỏ thiền hết trơn. Phải ngồi kiết già, phải tọa thiền nghiêm túc. Đồng thời phải làm phước giúp người phải lễ Phật. Đó là nền tảng là căn bản. Rồi có một cái nhược điểm làm ta nữa là hay bộc lộ. Cái mình tu rồi cái mình hay có ý cho người khác biết mình đã chứng được cỡ nào là thế nào cũng bị hư. Trăm người bị hết 101 người nên người càng tu càng phải kính đáo. Ông thầy mình ổ biết thôi kệ ổng. Rồi huynh đệ mình là ráng giấu rất kỹ. rất là khiêm tốn, không để cho ai biết mình có một cái kết quả gì cả. Trong đời sống này chỉ sống bằng đạo đức, chỉ sống hy sinh, phụng sự, tôn trọng mọi người. Còn cái kết quả của nội tâm thiền định tuyệt đối không giờ để lộ cho ai biết, không hé nửa lời cho ai biết. Nhưng mà ta hay bị bắt chước các thiền sư. Tại các thiền sư ông hay nói thiền ngữ đối đáp qua lại trong cái thiền ngữ các thiền sư nó có cái ý tranh hơn với nhau ở trọng á. Ông thiền sư ổng nói câu ổ dí ông kia để coi ông kia bí hay không. Ông kia đáp lại một cái để chứng tỏ rằng mình không bí mình còn hay hơn. Cái câu các thiền ngữ, các thiền sư nếu ta hiểu các thiền ngữ cái nghĩa nó là gì ta sẽ thấy đó là những cuộc đấu đá chứ không phải là bình thường đâu. Rồi ta bị ảnh hưởng bởi những thiền ngữ đó. Cái ta cũng hay muốn hơn thua. coi có ai hơn mình, ai thua mình. Đôi khi ta bộc lộ cái ngộ đạo của mình bằng những câu thiền ngữ bí hiểm, mấy cái đó chết liền. Ta nhớ cái nguyên tắc của thiền là phải giấu. Ta chỉ sống bằng đạo đức với mọi người, khiêm hạ, yêu thương, tử tế. Một cái bệnh nữa làm cho ta bị thoái thất nữa là hay chê bay các thiền sư khác. Đây là cái bệnh rất là lạ. Nhiều khi ta nghe một vị đó nói một cái câu hay là vị đó có công phu gì ta cảm thấy nó chưa hay chưa hay đểm bụng thôi. Nhưng mình nói ra cho người khác biết là ông đó ông còn dở cho này ông kia còn dở kia mai mốt mình dính liền mà công phu mình bị mất liền. Thì ông thiền sư đó ổng cũng có cái duyên phước gì ổng mới đạt được cái kết quả cỡ đó chứ không phải là dễ. Nhưng mình nghe mình có ý chê là ổng còn kém chỗ này chưa được chỗ kia. Mấy đó cũng làm tổn phước mà cũng làm mất đoàn kết trong đạo Phật. Kệ không? Mình có duyên thì mình nhắc riêng, không có duyên thì thôi mà có khi mình cũng không hiểu hết ổng nữa. Có khi ổng nói câu mình chưa hiểu thì không phải tại ổng dở mà tại ổng cao hơn mình mà mình không hiểu. Cho nên là không có chuyện chê bay để đó. Còn khi nào mà biết rất rõ mà có duyên với nhau thì nhắc nhau chứ không có chuyện chê. Nó ổn dở ông nó chưa được cái này kia mà chết ạ. Ta chết ạ. mà quả báo tới liền không được chê. Ta nhắc lại khi mình chứng được chánh niệm rồi thì mình mong cầu điều gì? Mình mong mình phải chứng được gì? Chánh định đúng không ạ? Tại vì chánh niệm xong rồi là phải tới chánh định. Nên khi ta chứng được chánh niệm rồi, ta phải ước mong mình chính chứng được chánh định phải không? Ai ừ đi quỳ nhang >> dỡn hoài mới lừa cái là dính liền. Không ước mơ niết bàn mà không mong chứng cao hơn mà chỉ mong cái gì? Đừng bao giờ quên mình là vô minh tội lỗi. Nhớ giùm nha. Đó mới gài sơ sơ cái là quên bài vỡ hết rồi đó. Ví dụ trong cái chánh niệm nó có cái tính chất này nữa. Ví dụ khi ta chưa chứng được chánh niệm á, khi ta làm việc gì thì ta lo làm việc đó và ta mất cái công phu thiền của mình. Còn cái người mà chứng được chánh niệm rồi đó thì họ làm gì họ làm nhưng công phu thiền không mất. Cái biết vẫn vằn vặt, vẫn tồn tại nơi cái thân của mình rất là rõ. Đó là cái khác. Nên họ không sao lãng. Họ không sao lãng và cái công việc họ nó tinh tế, nó kỹ lưỡng tại vì họ không bị lãng tâm, không nghĩ tầm bậy tầm bạ. Còn đa phần chúng sinh á làm việc này với nghĩ việc khác. Có không ạ? Họ làm việc này với nghĩ việc khác. Nhưng mà cái người mà họ chứng chánh niệm rồi họ làm việc gì? Chỉ có công việc đó thôi. Vì sao? Vì cái biết vằn vặt nơi nơi thân họ không có mất. Nên công việc nó rất là chu đáo và và rất là tinh tế. Ta cũng nói điều này nữa nè. Ta thường hay nói nhắc cái câu trong kinh Kim Cang làm tất cả mọi cái công đức mà không không chấp công. Đó trong kinh Kim Cang yếu chỉ của Bát Nhã của Kim Cang Bát Nhã làm rất nhiều công đức mà phải làm công đức nha chứ không được ở không. Ở không thì có công đông mà chấp hay không chấp phải làm rất vất vả giúp rất nhiều người thừa sự tam bảo mọi thứ hết nhưng không chấp công. Ta thường nghe câu đó. Nhưng cái không chấp công đó rất là khó. Tại vì khi ta làm bằng mồ hôi nướng mắt, bằng công sức mình, tiền bạc mình đổ ra, công lau mồ hôi nước mắt mình mà bảo mình quên nó đi, đừng chấp đi, không có dễ. Hầu hết là ta đều bị chấp công. Tuy nhiên, cái người nào mà chứng được chánh niệm rồi, họ dễ được điều này. Họ làm thì làm. Bởi vì trong lúc họ đang làm nó cũng giống như không làm, tay chân họ làm nhưng mà tâm nó vẫn tỉnh, cái biết nó vẫn an trú nơi thân như không làm gì. Nên sau đó mình kêu họ kể công, họ cười cười, họ không nhớ, họ không xem cái công việc vừa là quan trọng. Ta nói ví dụ như hôm nay có ngày giảng rất nhiều người về người ta phụ trách cái công việc là nấu ăn và phục vụ hành đường, bưng cơm cho mọi người. Công việc đó cực lắm ạ. Thì cái người bình thường mà làm á vất vả đổ mồ hôi rồi làm lắc cấu á là là kể công trời. Bữa đó là tôi không có tôi đ tôi nấu ăn đói hết cả đám chứ đừng có nói là kê công chấp công. Nhưng mà cái người mà họ có chánh niệm đó họ vừa làm mà cái tâm họ vẫn tỉnh họ biết toàn thân làm mà như không làm. Nên đến khi mà buông ra rồi đi về nói bữa nay ở từ Tân anh làm cái gì vậy? Cái cười cười nó cũng chả làm gì mà nó rất tự nhiên. Tại vì họ có cái đạo đức không chấp công mà cái đạo đức không chấp công nó từ nơi cái chánh niệm. Mà cái chánh niệm nghĩa là họ làm mà như không làm. Cái chỗ này nó tinh tế, nó nhẹ nhàng thú vị. Ai mà được cái chỗ này rồi sẽ thấy thú vị. Làm mà như không làm cũng giống như vậy. Nói cúng chùa. Trời ơi cái chùa đó tao cũng 3 tỷ đó. Mình nói môi mình trề trề rồi ra ha. Quan trọng tại mình thấy cái số tiền đó nó quan trọng á mồ hôi nước mắt mới có tiền mà còn cái người mà họ chứng chánh niệm á họ họ quên liền à vì sao vậy? Vì tâm mất cái truyền cái tham rồi. Cái tiền chỉ là trách nhiệm chứ cái tiền không còn là ta, không còn là của ta nữa mà tiền chỉ là trách nhiệm xài sao cho đúng thôi. Mà càng nhiều tiền thì trách nhiệm càng càng nặng. Cho nên nói cần tiền không cũng cần. Có tiền thích không? Thích mà cũng không thích. Thích là bởi vì có thể giúp người mà không thích là bởi vì vì nó là trách nhiệm. Cho nên đây là cái tinh thần của kinh kinh Kim Cang Bát Nhã là như vậy. Họ nhẹ nhàng lắm. Ta thấy họ không có kiêu mạng, họ công quả được nhiều, họ cúng dường nhiều, giúp đỡ được nhiều người mà nhìn nhìn gương mặt họ bình an lắm là không có cái khiêu mạng ở trong là biết người này tu đúng đường có chánh niệm ra vậy. Cái người mà chứng được chánh niệm đúng như vậy thì cái đề cái mắt ta không thấy nhưng người đó luôn luôn được chư thiên yêu mến. Các vong linh chung quanh sợ và cảm mến. Sợ nhưng không phải là sợ kiểu sợ ghét. Sợ vừa sợ vừa thương. Họ đi tới đâu cái khu vực đó sẽ bình yên. Ví dụ trong đó có vong nó hay phá phách những cái đọ nhưng mà cái người họ chứng chánh niệm họ vô tới cái nhà đó rồi nhà đó bình yên liền. Ma không quấy phá nữa tại vì họ nể và họ sợ cái người có chánh niệm. Mà cái người có chánh niệm đi tới đâu? Chư thiên theo tới đó. Tại vì chư thiên yêu mến cái người thường giữ được chánh niệm này. Và cái hay nữa là ví dụ như mình bị cái bệnh gì, mình bị cái nạn gì mình đến mình khều khều mình nói huynh huynh huynh cầu nguyện giùm em cái. Cái ông kia ổng cầu nguyện chư thiên nghe nể cái ông mà ổng cầu xin giùm á ngoài Bắc hay dùng giữ là kêu giùm á là sẽ độ cho mình che chở mình vượt qua được cái ách nạn. Đó là vì cái người mà có chánh niệm cầu xin chư thiên thường lắng nghe nhiều hơn nhiều hơn là người thường. Mình là người phàm phu mình kêu hoài chư thiên không nghe. Còn cái người họ chánh nhiệm họ khấn cái là có chuyện chư thiên lắng nghe liền. Đó cũng là một cái lợi. Trong kinh quy định ta thấy thế này, khi người chứng sơ thiền thì tắt được cái dục. Bởi nói là ly dục, ly bất thiện pháp. Chứng sơ thiền thì hết dục. Người đó sinh về cõi trời sắc giới. Vì cõi trời mà từ cõi trời dục giới xuống á vẫn còn cái dục. Nhưng mà cõi trời sắc giới trở lên thì hết cái dục. Thì cái người chứng sơ thiền ở cõi này là họ thanh tịnh hết dục, họ chết họ lên cõi cõi sắc giới. Còn cái người chưa chứng sơ thiền vẫn còn chánh niệm thì vẫn còn dục nhưng họ kiểm soát được điều đó và họ biết được bản chất của nó. không ham muốn vậy cảm biết được cái cái này đây là cái dấu hiệu mà ta nhìn chính mình ta biết như vậy thì mình tu thanh tịnh kiểm soát được dục nhưng chưa phải tắc hẳn ái dục tức là chưa nhập định được sơ thiền vị cái người mà họ chứng chánh niệm á ta nhìn thấy họ đi đứng đẹp tại lúc nào họ cũng kiểm soát cái thân họ kỹ lưỡng từng cái tay cái chân họ cái đi đứng tay nhìn cái dáng đi đẹp là ta biết người này có chánh niệm Họ ngồi hoặc họ ngồi nghiêng hoặc họ ngồi ngay cái tạo hình của họ họ là đẹp. Để ý điều đó. Còn ta ngồi mà ta ngồi ta ngồi đại ngồi xấu, tạo hình xấu biết chưa có chánh niệm. Tại vì sao vậy? Vì cái chánh niệm nó từ trong nội tâm đi ra nó buộc ta phải sạch, phải đẹp. À cái người chánh niệm là người không thể ở dơ, không thể ở bẩn. Đó là dấu hiệu thực sự như vậy. Họ đi vào chỗ nào có mùi hôi họ không chịu được. Tại vì cái chánh niệm đó bắt họ phải giữ mọi thứ trong sạch sẽ và họ có cái sự tự trọng. Cái người có chánh niệm họ cũng có cái tự trọng. Nơi đó không có những con người biết tôn trọng nhau, họ không tới. Họ có cái sự tự trọng. Nơi đó phải là môi trường ai cũng phải yêu thương và tôn trọng họ mới tới. Còn không thì thôi họ không tới. Không có tới để tranh cãi. Và cái dáng đi điệu đứng cách ngồi của họ cái gì cũng đàn hoàng và đẹp. Họ không bao giờ bỏ cái chân một cái tay nào có vẻ thừa thải. Ta nhìn cái đó và nó đi vào trong cái nghệ thuật. À bây giờ bắt đầu đi vào trong mỹ thuật và đi vào trong âm nhạc. Giờ ta nhìn một cái bức tranh thì nhiều khi ta không thấy đẹp mà không biết đẹp cái chỗ nào. Nhiều khi thấy nó kỳ kỳ mới biết kỳ kỳ chỗ nào. Nhưng mà cái người mà họ chứng chánh niệm thì họ biết đẹp hay không đẹp. để biết tới từng mm nhỏ cái đẹp hay cái xấu, tinh tế về cái nghệ thuật tự họ như vậy. Nếu họ là một họa sĩ, họ sẽ là những người tạo ra những bức tranh đẹp tại vì họ tinh tế về cái đẹp trong cuộc sống. Không có chấp nhận cái xấu, cái xấu, cái bẩn, cái nhếch nhát tự họ không chấp nhận. bị cái chánh niệm tự nó toát ra như vậy, tự nó kiểm soát mọi thứ trong đời sống là như vậy. Và trong âm nhạc cũng vậy. Một cái người mà họ chứng được chánh niệm rồi, họ nghe khúc nhạc, họ khắc khe từng nốt nhỏ hay dở nên không có chấp nhận một bản nhạc dở. Mà khi mà nếu mà họ là một người biết viết nhạc thì ta yên tâm nhạc họ viết là nhạc hay. Tại vì họ tinh tế tông trừng cái hay cái dở của từng điều nhạc rất là nhỏ. Cái tự trong tâm nó là như vậy. Cái cuộc sống của cái người chánh niệm nó đạt được cái tính chất của một người quân tử trong đạo Nho nói là làm không sợ hãi, sống có tình có nghĩa, không nghĩa là rất can đảm, rất nhúng nhường. Cái tính cách của những người quân tử trong đạo Nho là như vậy. Và cái người mà chứng được chánh niệm họ có tính cách đó nên ta gần họ, ta yên tâm, ta dễ chịu, ta nương tựa được với họ vì họ bao dung, tha thứ, họ khiêm nhường, họ không có kiêu mạng nhưng đôi khi họ cứng rắn. Nếu ta có lỗi lầm họ cũng cứng rắn lắm chứ không phải là không. À nhưng mà ta biết rằng họ không ác, không bao giờ là người ác, không bao giờ là người hèn hạ tiểu nhân. Nên ta yên tâm ta sống gần cái người như vậy. Mà khi chết thường họ sinh lên cõi trời, trừ trường hợp họ phát nguyện trở lại, trừ trường hợp họ phát nguyện, họ thấy giống như còn những việc gì cần phải làm thì họ xin tái sinh trở lại, họ họ sẽ tái sinh trở lại. Chứ đa phần người mà chứng được chánh niệm, sống một đời sống thanh cao như vậy, hướng thượng, tử tế, tinh tế như vậy, chết lên cõi trời hết. V trừ trường hợp thấy còn nhiều việc phải làm thì thôi họ xin trở lại đây vậ ta cái người mà chánh nhệ như vậy họ có tính kỷ luật cao tự họ không có chấp nhận những cái lầm lỗi nhỏ nên họ dạy ai cũng dạy kỹ lưỡng họ cũng là người có cái đạo đức trung thành rất là tốt không vì những cái lời nói ngọt những lời hứa hẹn này kia mà phản bội. Cái nên ta yên tâm với cái người mà họ chứng được chánh niệm. Họ không phản bội bạn bè, thầy tổ, tổ quốc của mình à họ đàng hoàng. Chỉ có một điều thế này, có những người họ có duyên xưa, họ chứng dễ dàng thì cái nhược điểm của người đó là họ khó dạy người khác, họ không dạy người khác được. Tại họ chứng dễ quá, họ tu sơ sơ họ chứng cái mai mốt họ cũng dạy người khác sơ sơ. Đó là lý do mà sư phụ giảng cái chánh tinh tấn rất là kỹ. chỉ quán rất là kỹ. Dù mình chứng dễ nhưng đừng bao giờ quên cái giáo trình về chánh tinh tấn. Đủ hết các phép chỉ, các phép quán để sau này mình dạy ai cũng dạy kỹ lưỡng từng chút từng chút. Hôm nay ta nói về chánh niệm rồi ta cảm thấy những người mà chứng được chánh niệm là những người rất là đặc biệt, rất là đáng quý trong cuộc đời này. Họ rất gần với thánh vị. Cái tư cách đời sống của họ rất gần với một bậc thánh cũng như tu đà hoàng. Và nếu mà ta may mắn được gần họ, cái cảm giác đầu tiên của ta là yên tâm và dễ chịu, thanh tịnh. Mình thấy nương tựa được, có thể học hỏi được. Ta nói về chánh niệm là ta là những người nghèo mà nói chuyện của người nhà giàu nên ta đừng lầm tưởng là đã hiểu chánh niệm rồi thì ta đã giàu. Ta vẫn còn nghèo. Nhớ như vậy là tốt như vậy. a phá a giới chúng sinh cùng à thíh aấ tu hành có chấp ngã vô minh đồng thiên Là