Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Vậy là bữa nay mình ă Trung thu phải không? Trung thu như có bánh trung thu phải không con? Nghe pháp xong mình ăn bánh rung thu và người được miếng và trong hôm nay thì thầy nói lại nhấn lại ôn lại và nhấn mạnh một số điểm của cái bài Chánh Niệm hôm trước mà thầy đã giảng ở chùa Từ Tân ở trong miền Nam ch nên nhấn lại một số điểm quan trọng chúng ta biết rằng là ta theo theo Phật tu tập ta phải làm vô số điều thiện lành từ trong cái nhận thức là chánh kiến từ trong ý nghĩ là chánh tư duy từ trong lời nói là chánh ngữ trong cái việc làm là chánh nghiệp và cả trong cái việc mưu sinh của mình vậy tất cả đều phải thuần thiện rất là thiện lành rất là đạo đức Vậy mà điều như đó là rất là khó rồi, rất là khó nhưng sau khi ta hoàn thành hết vậy điều gì cũng tốt đẹp hết rồi thì chưa đủ. Đối với một số đạo giáo nào đó thì ngang đó họ xem là đủ. Từ con người bất thiện cho tới khi thiện ác lẫn lộn, cho tới khi thuần thiện thì xem như đã hoàn thành con đường tu tập. Nhưng trong đạo Phật thì chưa hề. Trong đạo Phật chưa hề là từ cái ta bất thiện cho tới thiện ác lẫn độn cho tới thuần thiện thì ta mới đi được nửa đường. Rồi phải thiền định để lắng. yên tâm hồn mình và để nhập định sâu xa cho tới khi chứng đạt vô ngã hết vô minh thành tựu được tam minh lục thông trở thành một bậc giác ngộ. Cái con đường của đạo Phật lâu xa là như vậy và dĩ nhiên không dễ chút nào. Thì ta đã nói với nhau về Tứ Diệu Đế, nói qua tới phần Bát Chánh Đạo là những cái chánh đạo, những phương pháp tu tập từ ban đầu chánh kiến cho tới từ từ người ta đi tới cái chánh tinh tấn là phương pháp tu tập thiền định. Bao nhiêu điều khó ta đã nghe ta cũng cố gắng thực hành. Nhưng bây giờ tới phần thiền định thì cực kỳ khó khăn. Nếu người không đủ thông minh không tu thiền được. Người không đủ ý chí không thể tu thiền được. Người không có phước cũng không thể tu thiền được. Mà nếu ta không có một đường lối đúng thì càng tu càng sinh họa. Nên cái tu thiền thật là khó. Mà nếu không tu thiền thì cứ mãi mãi trầm luân sinh tử. Ta không thể nào giác ngộ được. Nên vì vậy bắt buộc phải tu thiền nếu ta là đệ tử Phật. Tuy nhiên vì thiền khó quá, cái phương pháp của thiền đó tỉ mỉ, tinh vi, tế nhị sâu xa, đúng sai trong từng sợi tóc. Và có những giai đoạn cái thiền của Phật bị thất truyền. Có những giai đoạn mà thiền bị thất truyền, những người tu hành xuất gia cũng lo hoay không tìm được hướng đi. Tu tập không có kết quả nhưng người ta không muốn bỏ đạo, không muốn bỏ việc tu và người ta đã chuyển tạm thời cái sự tu hành sang một cái phương pháp khác để chờ đợi một lúc nào đó, một kiếp nào đó. họ gặp lại được cái phương pháp tu thiền đúng đắng và họ sẽ quay lại. Nên có giai đoạn vậy ta thấy trong đạo Phật vắn cái việc tu tập thiền định thì ta phải hiểu đó là những giai đoạn mà người ta không tìm ra được hướng đi. Đành phải tạm gá vào đâu đó để tu, để giữ đạo, để còn được cái đức Phật mà ta lễ lạy, còn được bóng chùa mà ta nương nấu. Rất là thương. Mà đến khi nào cái duyên đủ rồi ai cũng phải quay lại với thiền định. Người đến sớm, người về muộn rồi cũng phải về với thiền. Nên ai mà bây giờ ta có duyên với thiền định, ta là người có duyên phúc lớn sớm. Còn có những người ngoài kia đôi khi phải đợi kiếp sau, có người đợi 10 kiếp sau, có người đợi 100 kiếp sau mới có thể quay về được với thiền. Còn chúng ta ngồi đây dưới máy chùa Linh Quang này, hầu hết là chúng ta đã xác định à mình phải tu thiền nên cái duyên phước của chúng ta cũng thật là đặc biệt đó. Đừng có phụ cái duyên này không phải là dễ dàng. Hôm trước ta đã nói hai bài về chánh tinh tấn là cái phương pháp tu tập thiền định chỉ và quán. kỹ thuật và đạo lý vị. Rồi lần trước ở Từ Tân thầy nói về chánh niệm tức là bắt đầu có kết quả thì tu mãi cái chỉ quán mà tu đúng thì bắt đầu có kết quả bắt buộc phải có kết quả nếu ta tu đúng trong cái đúng đó nó có cõi cái phước nữa bắt buộc phải có kết quả chứ không phải mà tu hoài mà không có gì bắt buộc có kết quả và chánh niệm là một trạng thái có kết quả của thiền định với chánh niệm Nó không phải là chỉ có cái dụng công tu tập mà chánh niệm cũng không phải là chánh định. Tại vì chánh định là không cần tu, nó tự động nhập định vào đi luôn. Tùy theo cái phước mình nó đi xa hay gần tới đâu không cần tu nữa, nhập định luôn. Còn cái chánh tinh tấn á phải dụng công vất vả. Còn cái chánh niệm ở giữa à cái giai đoạn ở giữa này cũng rất là lâu. Cái chánh niệm là một giai đoạn ở giữa vừa như còn tu mà vừa như không còn tu. Cái tu rất là vất vả là ở giai đoạn chánh tinh tấn dụng công cho đúng kỹ thuật chỉ và quán. Còn giai đoạn không cần tu là nhập định vào từ sơ thiền tới tứ thiền. Không cần tu tự cái định nó dắt mình đi luôn. Còn tới đâu là phước của mình. Nhưng mà ở giữa hai cái giai đoạn đó ta có một giai đoạn lơ lửng như tu và như không tu gọi là chánh niệm. Và cái chánh niệm nó là một trạng thái có kết quả. Lúc tâm chúng ta đã thay đổi cái trạng thái tâm hồn ta thay đổi, con người ta thay đổi, lối sống ta thay đổi, đạo đức ta thay đổi, sự cái trí thông minh ta thay đổi, mọi cái tinh tế ta sâu sắc trong mọi lĩnh vực trong cái chánh niệm này. Vậy hôm trước thìầy có nói vậy, cái người đạt được chánh niệm rồi cư xử với mọi người tinh tế trong từng từng chút nhỏ. Cái sự tử tế, cái sự yêu thương, sự độ lượng cực kỳ chu đáo. Và nếu người đó nhìn không một ánh mắt nhìn thừa, cái cười không có một nụ cười thừa mà nếu người đó đi vào trong nghệ thuật thì không bao giờ là một cái dở cái xấu. Vì cái cái tâm hồn của họ đạt được cái sự tinh tế, cái ranh giới giữa cái đẹp và cái xấu nó như một sợ chỉ. Người đó phân biệt rõ ràng trong cái âm nhạc. Lắng nghe âm nhạc, cái hay và cái dở nó nhỏ như một sợi chỉ, phân biệt rõ ràng. Nên nếu người đó mà xòa nhạc không có nhạc dở, nếu người đó vẽ tranh không có bức tranh xấu, cái người đạt được chánh niệm họ tinh tế, họ thông minh, họ sắc bén như vậy nhưng lại rất là độ lượng. Loạt nhìn qua một cái biết cái người nào như thế nào, biết người kia còn khuyết điểm chỗ nào, ưu điểm chỗ nào, thoáng nhìn biết nhưng lòng vẫn yêu thương, vẫn độ lượng. chứ không có cái bới móc. Nhưng cái đoạn đường chánh niệm cũng rất là dài. Từ đầu chánh niệm cho tới cuối chánh niệm để chuẩn bị nhập vào chánh định. Đoạn đường đó không có không có ngắn. Mà ta nhớ mình muốn đi xa thì phải đi bằng xe. Mà đi bằng xe thì xe phải có xăng. Bây giờ thì xe điện thì phải có điện à chứ không săn không điện thì xe không không đi không di chuyển. Ta cũng vậy. Ta tu tập chánh niệm đúng hết rồi. Cái gì cũng có hết rồi nhưng không có phước thì không tiến bộ. Và cái phước lúc này lại rất là quan trọng. Nên có nhiều người tu đạt được chánh niệm nó như một trạng thái của sự ngộ đạo. Tâm hồn thay đổi chuyển biến qua một dạng khác rỗng rang tỉnh giác thanh tịnh rồi đứng nó suốt đời không có tiếng. Chỉ bởi vì lúc đó họ quên cái việc là xe đã hết xăng. Đúng rồi, xe hết xăng. Không quên không thèm đổ. thấy mình tự tại rồi không thèm đổ xăng nữa và xe nó cứ đứng đó mặc dầu cái đoạn đường đó rất là gì rất là đẹp xe đã chạy được đến một đoạn đường chung quanh là hoa là cỏ là cây là trá là quả là chim là chóc là sóc là rất là đẹp nhưng rồi đứng đó luôn bao nhiêu còn cảnh màu nhiệm phía trước nữa không đi được nữa chỉ bởi vì xe đã hết xăng như vậy nên vì vậy Đây là chỗ mà ta cẩn thận. Làm gì làm cứ phải làm phước. Từng giờ từng phút trong cuộc sống của mình đều cố gắng làm phước. Giúp ai được gì thì ráng mà giúp. Ta nói câu này ta vừa lập lại đúng cái nguyên tắc hành động của nhà tình báo Phạm Xuân Ẩn. Khi mà người ta hỏi ông thiếu tướng Phạm Xuân Ẩn về những nguyên tắc mà ông hoạt động thì lúc trước là bác M hương á là bác bác Trần Cốc Hương có lên chùa mình lúc có bác cũng yếu nhưng mà đầu óc cực kỳ minh mẫn. Ta không hiểu sao những vị mà những vị tướng tình báo cách bạn ông nào ông thấy ông siêu đẳng thiệt. Già gì thì già mà cái đầu như là vẫn sắc bén, vẫn thông minh, vẫn minh mẫn, vẫn nhớ không xấtt chuyện gì. Thì lúc đó thầy mới nói chuyện với bác M hương, bác Quố Hương, thầy mới khen bác là bác đã điều hành một cái mạng lưới tình báo nằm sâu trong lòng địch mà dẫn dắt mọi việc tới thành công như vậy. Bác lắc đầu, bác nói không, bác nói là mình chỉ đạo cái hướng đi việc phải làm. Nhưng mà những anh em họ đứng ngay trong cái vị trí đó đó họ phải đem hết tất cả những cái thông minh của họ mà họ tự xoay sở chứ lúc đó không có việc gì phải hỏi cái chỉ huy được nữa. Bởi vì giữa cái người tình báo và người chỉ huy nó qua cách bao nhiêu là trùng vây chứ không phải dễ. À thì bây giờ thì ông Phạm Xuân Ẩn cũng vậy, cái cái thông minh cũng kỳ lạ. Thì khi mà người ta hỏi ổng cái nguyên tắc để mà hoạt động tình báo thì ổng nói ba điều. Điều thứ nhất đừng bao giờ nói dối. Đây là điều mà ngược hết tất cả mọi nguyên tắc tình báo của thế giới. Tại vì tình báo là phải sao? Nói dối cho giỏi. Hỏi là người ta chỉ cho mình câu trả lời không sự thật. kỳ lạ. Đây là nguyên tắc mà ngược hết. Bởi vì chính vì vậy mà ca không bao giờ phát hiện ra ổng. Tại thấy ổng nói cái gì cũng đúng hết trơn. Đấy điều kỳ lạ. Cái thứ hai giúp ai được cái gì là giúp hết sức nhiệt tình. Đây là điều rất là lạ. Vô tình là đúng với với đạo Phật. Và khi nhận định lại các Phật tử mình cũng nói cái cái cái điều này rất lạ. Thì thầy mới trả lời đây. Cái phước ổng mà khiến ổng không bị bắt, không bị phát hiện biết ch là chính chỗ này. Đó. Cái phước đi qua một đoạn đời nguy hiểm mấy chục năm trong lòng địch không có chuyện xảy ra vì giúp ai được cái gì thì giúp. Còn cái thứ ba là ông sống hòa đồng với mọi người. Nhớ vị thì chúng ta cũng vậy. Chúng ta tu tập thiền định mà bất ngờ đạt được kết quả, tâm mình chuyển biến qua một trạng thái khác thì đừng tưởng là đã tới nơi rồi. Thật sự đó chỉ là mới đầu đường thôi. Dù cảnh trí có đẹp, dù có hoa xưng xuân nở thơm ngát, hương sen lừng trời là ánh nắng hồng chiếu rọi soi, kệ nó, ta vẫn cần phải sao? Đổ xăng mà đi tiếp, vẫn phải làm phước. Nghĩa là giống như ông Phạm Xuân Ẩn á, giúp ai được gì thì ráng mà giúp. Ngoài cái việc mà ta phải mưu sinh, lúc nào cũng tranh thủ tìm cơ hội để giúp người, giúp đời mà không chấp công. Đó là cái quan trọng. Nên cái người có nhiều người bị hiểu lầm ở chỗ này. Có người hiểu lầm rằng khi nó tâm thanh tịnh là đã tự nó đầy đủ công đức. Đây là một tà kiến nguy hiểm. Tâm thanh tịnh rồi tự nó đầy đủ công đức. Đây là một tà kiến nguy hiểm. Thầy nhắc lại nhớ như vậy. Khi tâm thanh tịnh rồi cũng chỉ là mới ở đầu đường, đoạn đường còn rất xa và xe còn cần rất nhiều xăng. Nhớ giùm đó, ta vẫn phải tiếp tục làm phước mà làm phước muôn triệu lần nữa. Bởi vì sao? Ta mà hiểu được cái đích các vị A La Hán mà đã đạt được, các đức Phật mà đã đạt được, ta hiểu cái phước của các ngài mênh mông vô tận và ta chỉ chưa thật sự là chưa bằng một cái móng tay. Nên dù tâm có thanh tịnh gì đi không biết, không bao giờ được lơ đản việc làm phước. Từng ngày từng giờ cố gắng tìm việc phúc mà làm. Cái chữ việc làm việc phúc khó lắm á. Vì sao vậy? Bị ta kiểm lại suốt một tuần qua mình làm được việc gì làm phúc nói nghe coi. Ta đi kiểm ngược lại một tuần qua chưa hề có việc làm phúc nào cả đúng không ạ? Làm ăn thì ngày nào cũng phải làm ăn để kiếm tiền nhưng mà làm phúc một tuần qua nhiều khi chưa có làm được việc gì. Nhiều khi một tháng qua chưa có làm được việc gì mà có những người cả một năm qua chưa bao giờ biết làm phúc chứ. Vì vậy nếu ta không quyết tâm làm phúc, không mong cầu tìm phúc, không đi tìm cơ hội để làm phúc, cả năm một năm, hai năm, ba năm trôi qua không làm được việc phúc gì nha. Tới trường chết lọt vào cõi khổ liền, chết xong về cõi khổ liền vì không làm phúc. Nên nhớ làm gì làm, nói gì nói, đi đâu thì đi, cứ phải làm phúc xe cứ phải đổ xanh cái đã. Vậy nó quan trọng vậy. Ta nhắc lại chỗ này chút. Cái tứ niệm xứ cái chánh niệm tương quan với tứ niệm xứ thì có hai chữ niệm. Bên tứ niệm xứ có chữ niệm mà chánh niệm cũng có chữ niệm nên hai cái niệm đó có liên quan với nhau. Cái chánh niệm là nói chung cho cả tứ niệm xứ. Tứ niệm xứ là chia cái chánh niệm ra làm bốn phần. Còn cái chánh niệm là nói gồm lại chung cái hết. Nên ta thấy cái chánh niệm coi vị chứ nói tới bốn lớp sâu cạn khác nhau. Cái lớp thứ nhất á ta bất ngờ ngộ đạo, bất ngờ tỉnh giác một cái là cái biết nó tràn ngập nơi thân mình liền. Lúc nào cũng cái biết nó giữ nơi thân có một cái lực rất là lạ. Nó cứ giữi cái điếc nơi thân mình không cho chạy tán loạn ra bên ngoài và nó rất là tự nhiên. Thì lúc đó là ta không tán loạn được vì lúc nào cái biết nó cũng vằn vặt vằn vặt nơi nơi cái bản thân của mình. Đó cười nói vì bên ngoài cho vui thôi. Vẫn có một cái biết nó an trú nơi thân là quán thân trên thân. Cái thứ hai là quán thọ trên thọ là lúc đó cái chính mình không còn là cái thân nữa mà cái mức độ tỉnh giác nó vào sâu hơn. Cái chính mình chỉ là một cảm giác vô hình thôi. Cái ta chỉ là một cảm giác vô hình chứ cái ta không còn là cái thân nữa. Cái cảm giác vô hình nó nơi thân không phải rời thân nhưng nó không còn không còn cứng mà thô như cái thân tứ đại cứng cứng này nữa. Nó là một cảm giác vô hình. Đấy nên có một vị thiền khách đến hỏi một thiền sư về đạo thì ông thiền sư ổng nói qua nói lại hoài mà ông thiền khách nó không hiểu. Cái ông thiền sư ổng mới nói cái thân của thầy như cái cây dừa mà nó chứa muôn kinh vạn quyển. Thầy đã học muôn kinh vạn quyển chứa hết trong cái thân của thầy là ý ông nói rằng cái tỉnh giác lúc nào cũng nơi thân của thầy. Đó là cái cái chánh niệm á, cái ngộ đạo đó chính mình đó. Nhưng mà cái chính mình vì thiền sư ám chỉ là nó đã thuộc về trí tuệ, nó không còn cái thân của tứ đại mà nơi chính mình đã là trí tuệ. Rồi an trú nơi chính mình. Nó chính mình là cái ta nhưng nó đi qua nhiều giai đoạn bắt đầu là cái thân an trú n cái thân nên không tâm không tán loạn được nữa. Rồi sâu hơn nữa là quán thọ trên thọ là thấy chính mình chỉ là một cảm giác vô hình mà vẫn giữ chặt nơi chính mình. Và cái thứ ba là quán tâm trên tâm là lúc đó thấy chính mình là cái biết cái biết vằn vặt, cái biết sáng tỏ mà rất là thanh tịnh. Đó là mức độ cao của chánh niệm. Rồi tới mức độ cuối cùng của tứ niệm xứ là quán pháp trên pháp. Lúc đó mình không còn là mình nữa mà mình là chân lý của vạn hữu. Đây là trạng thái ngang với vị A La Hán nên tứ niệm xứ coi về chứ xa. Tuy nhiên tứ niệm xứ nó có hai cách nhìn. một cách nhìn mà cái chứng ngộ của thiền định là như thầy vừa nói á là tự cái tỉnh giác mình biết nơi chính mình và cái biết rất là thanh tịnh cái chính mình đó rất là thanh tịnh cho tới khi quán pháp trên pháp thì không còn là mình nữa là tới vô ngã còn cái tứ niệm xứ mà ở mức độ lý luận cạn thì nó dễ Thì ta cứ vậy hễ mà nghĩ tới cái thân của mình thì thân này sao? Vô thường tứ đại, duyên hợp giả tạm. Nghĩ về những cảm giác vui buồn của mình thì sao? Coi vậy vui buồn chỉ làm cái gì? Ràn buộc, nặng nề và trói buộc. Nghĩ về cái tâm của mình, ô tâm này nó biến động tùm lum đủ chuyện ở trong đó. Và nghĩ đến vạn hữu thế giới bên ngoài sao? Thế giới này là vô thường nguy hiểm. Vậy đó. Đó là cái mà lý luận về tứ niệm xứ. về bốn cái nơi mà mỗi khi ta nghĩ tới cái gì thì có một cái phê bình nó đi kèm theo. Ta nghĩ tới cuộc đời bên ngoài là quán pháp trên pháp, cuộc đời này vô thường, tạm bợ, nguy hiểm ta nghĩ tới nội tâm. Ồ tâm này nó biến nay vậy mai khác mà nay thương mai ghét là đủ thứ chuyện. Ta nghĩ tới cảm giác vui buồn. Ôi cái vui buồn này nó làm khổ mình mau như đời đấy. Đó rồi nghĩ tới cái thân này. Ồ cái thân này hôm nay gầy may ốm bữa bệnh bữa khỏe mệt thấy mồ. Đó, đó là cái đó là cái lý luận về tứ niệm xứ mà đơn giản, dễ hiểu à mỗi khi mình nghĩ tới cái gì thì có một cái nó kèm theo để nó phê bình. Bây giờ ta so sánh cái chánh niệm với tứ thánh quả. Cái tứ thiền đó không phải là chứng thánh quả mà chứng thánh quả lại là một góc nhìn khác. Đây là điều rất là lạ trong đạo Phật. Chưa bao giờ có một tôn giáo nào có thể nhìn sâu sắc tới mức độ như vậy. Ta tu thiền ta mong được nhập định, định sâu dần, sâu dần, sâu dần, sâu nhất là giỏi nhưng không. Còn cái tứ thánh quả đi một con đường khác. À cái tứ thánh quả là bốn quả thánh mà nói người chứng thiền cao tới cỡ nào thậm chí lên được tới cõi trời mà nếu chưa chứng thánh quả vẫn là thấp. Ngay cả một vị tu đà hoàng thôi, một vị sơ quả tu đà hoàng thôi đã là nhiều khi cao hơn cả một thiên tử. Mà nếu ông thiên tử đó ông chưa chứng quả thì dù ổng ở cõi trời ổng vẫn thấp hơn một vị tu đà hoàng. Có khi ông Tu đà hoàng chỉ là một nông dân thôi. À nhưng mà ổng chứng tu đà hoàng rồi ổng vẫn cầm cái cuốc ra đồng cuốc á nhưng vị trí ổng, đức độ ổng đẳng cấp ổng hơn cả một thiên tử. Nếu thiên tử đó chưa chứng tu đà hoàng. ghê như vậy đó. Nên cái quả thánh là một cái góc nhìn khác hẳn. Thì trong đạo Phật ta có bốn quả thánh, một là sơ quả tu đà hoàng, hai là nhị quả tư đà hàm, ba là tam quả a na hàm và bốn là tứ quả A La Hán. Như vậy thì cái chánh niệm thì nó thường là tương ưng với hai quả đầu, sơ quả và nhị quả. Nên người mà chứng sơ quả tu đà hoàng buộc lòng phải có tỉnh giác chánh niệm. Nên bây giờ ta đọc ta đọc trong kinh Phật ta nói cái vị đó nghe Phật nói xong cái chứng tu đà hoàng rồi ổng chào Phật ổ ra về nhưng mà từ đó ổng là con người khác rồi lúc nào cũng có cái chánh niệm vằn vặt vằn vặt nơi nơi thân mình hoặc là ổng chứng nhị quả thì cái chánh niệm của ổng rất là sâu, rất là thỉnh. À nên thường như vậy trong cái chánh niệm, cái đoạn chánh niệm dài như vậy là nó bao gồm nó tương ưng với trạng thái của hai bậc thánh sơ quả và nhị quả. Còn nếu không chứng quả thánh thì thôi chỉ là chánh niệm đơn sơ, đơn thuần là chánh niệm. Còn cái người vừa chứng chánh niệm mà vừa chứng quả thánh thì cái chánh niệm nó bao gồm hai quả thánh là sơ quả và nhị quả. Nhớ chưa? Mấy này nghe lát quên hết giờ. Mấy này chuyên môn hơi sâu cho nên ta nghe ta kệ cứ ráng nhớ. Mình ráng nhớ vậy đỡ buồn ngủ. Còn nếu không nhớ thì ngủ luôn á. Nhớ nha. Cái giai đoạn chánh niệm thường nó tương ưng với hai quả thánh là sơ quả và nhị quả. Còn nếu mà người nào mà vượt hết chánh niệm bắt đầu nhập định, nhập sơ thiền thì người này nếu chứng quả thánh là chứng tam quả luôn. Mà từ cái tam quả a na hàm nó tương ưng từ sơ thiền tới tam thiền là như là cái quả thánh a na hàm nó đi đoạn đường đi rất là xa từ sơ thiền tới tam thiền là quả thánh thứ ba a na hàm. Mà a na hàm là thường thì có thần thông. Nên sau này khi ta học tới bài chánh định, ta sẽ nghe dẫn chứng một số thần thông của các vị A La Hán, của các vị thiền sư như vậy có những vị nhưng ngài đận ổng phong vì ổng bay lên trời được luôn ổ cũng đi với chân đức ý mình bình thường tới chiều ổ gặp hai đạo quân đánh nhau ổng nói mà ổng không làm gì hai đứa đánh nhau chết hết tội nghiệp cái ổng bay lên trời ổng cầm cây thìa cây gậy ổng chỉ xuống ổng chỉ hai bên cái hai đám quân nó sợ quá nhìn thấy một ông sa môn bay lên trời họ nó rút đi liền rút lui Đ không đánh nhau nữa. Đó là câu chuyện có thật. Câu chuyện có thật. Các các vị họ chứng tới mức độ đó họ họ bay được luôn như vậy. Nó vượt qua cái những cái quy luật của vật lý thông thường. Thì nếu còn cái tứ quả A La Hán á thì buộc phải tương ưng với tứ thiền. Phải ngang chỗ đó thì tứ thiền và tứ quả nó ăn với nhau. Còn dưới đó tam quả t ăn từ sơ thiền tới tam thiền. Còn nhị quả và sơ quả thì nó ăn với gì? Chánh niệm. Bây giờ ví dụ như mình gặp ông nhà giàu, mình hỏi ổng câu này làm sao để được giàu? Thì ta thấy cái ông nhà giàu ông sẽ có hai cách trả lời. Một là trả lời đúng và hai là trả lời sai. Cái trả lời đúng á là ổng chỉ mình cái cách làm ăn để mình trở thành giàu. Còn cái câu trả lời sai đó là ổng không có chỉ cho mình cách làm ăn mà ổng diễn tả cái giầu của ổng. Nhớ lại nhắc lại câu này. Khi ta hỏi một người cách làm giàu mà họ không chỉ mình cách làm ăn để giàu mà họ chỉ diễn tả cái giàu sang của họ là thế nào thì đó là người cái câu trả lời sai. Mà nếu ta theo cái câu trả lời sai thì ta làm sao? Ta không bao giờ giàu được. Tại vì ổng cứ nói cái cách cái cái cái cảnh giàu sang của ổng làm cho mình tưởng tượng. Mình nghèo mà mình cứ tưởng tượng như mình giàu giống như ổng ổng ổng diễn tả. Thế là mình hết sạch phước mình càng lúc càng càng nghèo. Còn ông nhà giàu mà đúng á thì ổng chỉ mình cái cách làm ăn. Mình hỏi cái cách làm giàu thì ổng dạy mình cách làm ăn là đầu tiên phải làm sao? Đi lượm me chay nha. mót rác, quét đường, làm phước giúp người, rồi đi mua bánh cuơ đầu này ra đầu kia bán vân vân. Thế là ông chỉ mình cái tỉ mỹ từng chút từng chút. Thì cái ông đó là nói đúng đường, nói đúng. Thì cũng vậy. Ta gặp ông thiền sư ta hỏi về cái sự giác ngộ thì ổng không chỉ mình chỉ và quán để tu mà ổng cứ diễn tả cảnh giới cao siêu của ổng. Thì cái ông thiền sư này mất cái lỗi y như cái ông nhà giàu. Khi ta hỏi cách làm giàu không chịu dạy mình cách làm giàu à tại vì ổng chỉ ổng quê. Ổng quê tại sao ổng quê tại hồi đó ổng đội cái xửng cái cái nia trên đầu ổng đi ổng bán chuối luộc á. Ông giờ không lẽ ổng kể chuyện nó ra thì ổng mắc cỡ à và hỏi hồi bây giờ sao bắt giàu vậy? Ông ngồi ổ lẽ ổ kể hồi đó tôi đội cái nia tôi bán chuối luộc ở cái xóm làng Mai Hạ cái nó mắc cỡ cái ổng giấu ổng toàn kể ổng về ổng đi xe lệch đồ này kia nọ không cái mình không biết đường đâu mình làm ăn ông thiền sư cũng bị cái lỗi này ông thiền sư cũng bị cái lỗi mình hỏi chứng thiền định như thế nào ông ông diễn tả cảnh giới mà ổng không dạy mình chỉ và quán cho cẩn thận nên khi ta học thiền mà nghe một người nào mà cứ nói những cảnh giới cao siêu của thiền thì ta biết ngay cái người này hại mình vì làm cho mình tưởng tượng chứ không làm cho mình tu được. Còn người nào mà phải bắt mình sao quỳ lại Phật sám hối, bắt chân kiết già theo dõi hơi thở thế này thế kia thì đó nghĩa là cái người mà mình hỏi ông nhà giàu cách làm giàu mà ổng sắm cho mình ổ cho mình cái nia rồi ổng kêu mình luộc chuối đội lên đầu đi vòng vòng ở quanh làng Mai Hạ này mà bán thì ông đó là ổng thương mình thật sự thương mình thật sự thì cũng vậy. Cái cái tu tập như vậy nó tỉ mỉ tẳng mãn từ cái lúc ta quỳ lạy Phật tới lúc ngồi kiết già đau chân theo dõi từng cái hơi thở cái đó những cái tỉ mỹ tủng mủng như vậy mới là mới là đúng đường chứ thiền sư ổng hay có cái tật vậ hỏi hỏi cái cái cảnh giới ổng không chỉ tu vậy đó không bây giờ ta nói một cái ý khác nữa là cái nghi trong chánh niệm á Phật có dạy là phá cái triền cái nghi Nghi là do dự, là hoan mang không biết đúng sai. Nhưng mà khi chứng quả tu đà hoàng cũng phá được kiết sử nghi, cũng là phá được cái do dự hoang mang không xác định. Hai cái đó đều là tự nghi. Nhưng cái nghi của chánh niệm trền cái nó cạn hơn. Còn cái nghi mà nói về cái kiết sử là nó sâu hơn. Chúng ta phân biệt hai cái đó một chút. Cái nghi mà của cái người mà chứng chánh niệm á, khi mà họ chứng chánh niệm rồi, họ phá được triền cái nghi thì ta thấy họ có cái tự tin nơi con đường họ đi, nơi cái thiền định mà họ đạt được. Nên bây giờ mà ta nói này nói kia họ không dao động. Như có một thiền sư vậy, ổng đến ổ gặp ông sư, sư thúc ổ, ổng là một người đã ngộ đạo từ nơi sư phụ của mình nên ổng đến ổng ổng bắt đầu ổng đi thăm các các sư thúc đến gặp ông sư thúc. Thì ông sư thúc này là một người đã ngộ đạo rất là cao siêu. Thì ông sư thúc này muốn thử ông sư cháu. Ổng mới hỏi ông sư cháu là ta nghe ông sư huynh ta có một cái pháp rất là đặc biệt, có một cái pháp, một cái Phật pháp rất là đặc biệt đã dạy cho ngươi chưa? Cái cái ông sư cháu ông trả lời hòa thượng nghỉ ngơi cho khỏe ông không trả lời. Ổng nói câu rết cái ông sư thúc mới gằn giọng ta hỏi ngươi là thầy ngươi đã dạy ngươi cái chánh pháp chân truyền chưa? Ổng gằn giọng thì ông sư cháu ông trả lời hòa thượng ăn cơm chưa mà bộ đói bụng sao mà la dữ vậy? Cái ông sư thúc ổng lại gần giọng lần nữa, nếu mà cái tên đó sư huynh ta chưa dạy thì ta dạy cho ngươi. Thì ông sư ông cháu trả lời sư thúc ngầm cái miệng chư thúc lại đi. Ta đọc mấy cái thiền ngữ đó ta chịu không nổi. Ta chịu không nổi cái kiểu mà nhiều lúc chịu không nổi m hổn. Ta nghe cái đoạn đó ta thấy rất là kỳ lạ. Nghĩ là ông sư thúc ổng vẻ giống như rất có thiện chí. Thái là ta biết sư huynh ta có một cái giáo pháp rất đặc biệt mà ngươi thì rời sư huynh ta ngươi đi như vậy thì không biết là ngươi đã đạt được tới cái đó chưa? Đã được dạy cái đó chưa mà tới đây. Ông sư cháu ông thèm trả lời cái câu đó. Ông hỏi ngài nghỉ ngơi chưa? Còn khỏe không? Ăn cơm chưa? Ông hỏi ổng không trả lời. Cuối cùng ông sư thúc ổng gằn giọng lên ổng la nếu không dạy thì ta dạy cho ngươi. Thì ông sư thúc ổng trả lời cô. Thưa thúc ngậm vậy gặt ngang luôn. Nghĩa là cái gì nhớ? Nghĩa là người sư thúc này không còn cái nghi nữa, không còn ai lừa mình để làm cho mình hoang mang dao động. À chết rồi, chưa biết cái đó. Thầy con chưa dạy con là cái chánh niệm chưa vững. Còn ổng chánh niệm ổ vững quá. Cho nên ông sư thúc lừa thựt ra ông sư thúc nói câu đó là ổng lừa chứ chả có chánh pháp chân truyền gì hết á. Không có cái gì đặc biệt hết á. Ông chỉ lừa co ông này còn nghi hay không thôi. Nhưng mà gặp ông sư thúc, ông sư cháu này đúng là cái dân mà đã diệt được cái triền cái nghi xong rồi. Nên ông sư thúc nói gì nói gì ổng cũng không ngã không nghiêng ổng còn chửi lại ngậm miệng luôn. Nhưng mà ông sư thúc sẽ không giận thì biết cái thằng này nó hết cái nghi rồi, nó diệt được cái triền cái nghi. Nên cái tự tin của một thiền sư chứng được chánh niệm mà phá được cái nghi là tới mức độ như vậy. Nhiều khi họ tự tin tới mức độ làm dí họ vào đường cùng họ hổn luôn á. hổn luôn. Giống như vậy, có ông thầy đó ổ ổ sắp chết thì cũng có người đệ tử hầu cận là cái người mà ổng ổng truyền trao y bát lại quản lý chùa viện đồ sau này tu. Thì khi mà ổng đang yếu bệnh vậy đó ông ông thầy ổng chăm sóc ông ông đệ tử ổ chăm sóc cái ông thầy nói nếu thầy chết rồi coi con coi làm sao mà mà ai giữ chùa đi con à cái ông đệ tử ông nói thầy có chết đâu mà lo nghĩ nữ nói nhưng mà rồi ta cũng phải chết rồi phải coi phải ai để quản lý cái tông môn chùa đó nói chứ thì không người này cũng có người kia mà thầy lo cái gì không biết nữa cái ông nói nhưng mà ta phải lo Phải có người giữ con ơi. Cái ông đệ tử ông nói thầy ngậm miệng lại ngủ đi, nói hoài. Tức là ta nghe giống như một cuộc nói mà kiểu mà hơn thua trách móc. Không phải. Những đó đều là những cái thủ thuật của nhà thiền. Là ông thầy ổng ổng lừa ông đệ tử. Coi ông đệ tử có ý muốn nối truyền cái chức đó không. Mặc dù trong lòng ổng là sẽ trao cho người này. Ổ biết người này ngộ đạo mà. Nhưng ổng dụ coi còn cái tham hay không. Tôi truyền cái tham hay không? Còn có muốn dành tông môn hay không? Như ông đệ tử này ông diệt cái trền cái tham rồi. Cho nên ông không cần nói phải ý là ổ ổ ông thầy ổ cứ gợi gợi gợi gợi để cho ông đệ tử nhận luôn. Thôi để con giữ cho như ông đệ tử né qua né lại né qua né lại gạ được mà ổ cứ dí hoài dí hoài ổng nạt ông thầy luôn giống như hổn luôn. Nên ta thấy là cái người chánh nhiệm mà họ diệt được các triền cái họ vững không còn nghi nghi, không còn do dự. Ta đem những cái hơn thua do dự cuộc đời thử họ thử không được tại họ quá vững quá tự tin. Cái người này gọi là phá được cái trền cái nghi trong nhà thiền là cái chỗ này nhớ như vậy. Nhưng mà còn cái kiết sử nghi của một bậc Tu đà hoàng khác hẳn à lạ như vậy. Cái kiết sử nghi của Tu đà hoàng khi mà phá rồi á thì nó không phải là cái tự tin của thiền định, của cảnh giới thiền định mà cái nghi đó là xác định lý tưởng giác ngộ. Vì có bắn chết là bắn chứ không bao giờ mà bỏ cái lý tưởng tu hành giác ngộ. Cái bản chất của thánh. Cái nghi nữa là gì? Là lòng tuyệt đối kính tin tam bảo. Mình đạt được cái đó rồi là tự trong đó cái đạo đức nó hiện ra. Tuyệt đối kính tin tam bảo. Đừng có hồng mình có một cái ai mà có thể nói mình dao động đối với Phật pháp trên cái vừa qua cái cái truyền thông bẩn mà nó nói bậy nói bạ thì ta biết cái người nào mà có bị cái kiết sử nghi hay không là cái chỗ này với nào giờ nghe bài giảng tới chừng mà nghe họ nói xấu cái bỏ hết là ta biết cái người này bị bị kiết xử nghi nên bị người khác đánh vào tâm mình. Còn có những người vững như như núi đái nói gì đó nói, truyền thông bẩn nói gì nói không bao giờ lung lay đối với chánh pháp, đối với tam bảo. Đó cũng là một chất của thánh. Nhưng không biết là ta đã đạt được đến hoàn toàn hết kiết xử nghi của tu đà hoàng hay chưa. Vì những người đó ai nói bậy nói bạ họ không lọt được vào tâm họ. nó tự có cái đạo đức nó bảo vệ chặt chẽ nên cái kiết xử nghi cái phá được kiết xử nghi của một bậc tu đà hoàng nó thẩm sâu về về đạo đức còn cái phá được cái trền cái nghi của một người thiền sư đạt chánh niệm thì nó chỉ đứng ở chỗ cái vị trí là thiền định thôi. Bởi cái vị tại sao mà Phật nói cái địa vị cái giá trị của một vị chứng tu đà hoàng mặc dù chỉ là quả thánh ban đầu mà cao tột là vì lý do đó. Nh điều đó nó thẩm sâu về đạo đức. Và cái đặc biệt nữa là thế này. Cái người mà chứng tu đà hoàng nhiều khi ta nói chuyện qua lại ta nói điểm sai điểm đúng thiện ác cuộc đời vì đó nhận ra rất là rõ và không bao giờ chấp nhận cái sai, cái bất thiện, cái gian dối, cái tiểu nhân, cái hèn hạ. Họ là một người quân tử. Người tu đà hoàng là một người quân tử. Như thường thường á ta dễ bị cái tiểu nhân, ta dễ bị huân tập cái tánh tiểu nhân đâu có ở kiếp trước á. Ví dụ kiếp trước ta làm trong cái môi trường mà phải mưu mẹo, phải mánh lới bây giờ kiếp này ta gặp đạo, ta vào đạo rồi coi vậy chứ cái khuynh hướng, cái tập khí, cái thói quen mà mưu mẹo mánh lới nó vẫn còn theo trong tâm. ta thấy mình cũng tụng kinh ngồi thiền lễ Phật nhưng mà khi ra bước ra làm việc cũng sử dụng mưu mẻo mánh lới vì ảnh hưởng từ kiếp trước. Nhưng một bậc mà chứng tu đà hoàng mà họ diệt trừ cái kiết xử nghi họ phân biệt rất rõ đây là mưu mẹo mánh lới và đây là đạo lý chân chính dứt khoát không bao giờ sử dụng cái mưu mẹo mánh lới của một người tiểu nhân hèn hạ họ chỉ sống sao đúng chất của người quân tử giống như ông Phạm Xu Ngẩn vậy đó làm tình báo sống như lòng địch mà không bao giờ nói dối. Giúp ai được cái gì? Giúp trang hòa hòa đồng với mọi người. Đây rất kỳ lạ đó. Một cái người trong cái nghề phải dối trá mà lại sống rất chân thật. Ta không hiểu nổi luôn. Như vậy vậy mà ổng nên có một lần ta xem một cái đoạn mà phỏng vấn thấy cô nào đã ngồi phỏng vấn ông Phạm Xu Ngẩn á ổng nói kiểu giọng miền Nam ổng kiểu hài hài hước hước có khi nói quá ổng nói đó là nhờ trời Phật phù hộ. Ổng chỉ lên trời ổng nói thẳng luôn trời Phật phù hộ. thì có nhiều điều may mắn không giải thích được đành phải đổ thừa cho trời Phật. Cái bát tư can cũng vậy. Ngồi nói chuyện ông nói cũng có nhiều cái thoát tai nạn nguy hiểm và ông cũng đổ thừa trời Phật phù hộ. Lạ về những cái nhà cách mạng mà đều giống nhau những điểm đó. Không bao giờ ỷ cái tài của mình. Những người cách mạng chân chính có cái lạ là họ không ỷ tài của mình mà nó những cái mà thành công quá thì họ đổ thừa trời Phật. Giống như bắt mùi hương cũng vậy. Như là thầy khen ổng thì ổng lại đổ thừa những cái người cộng sự, những đồng chí của mình. Cái đó ổ nói cái giỏi đó là cái giỏi của các đồng chí ổng đứng trong lòng địch tự thông minh, tự xoay sở chứ ông không nhận à đó là cái công của ổng. Ta thấy như vậy. Những cái người mà những cái bậc mà mà mà những bậc cán bộ, những bậc lãnh tụ, những lãnh đạo họ có cái đạo đức thì lạ vậy. Hay như vậy, khiêm tốn như vậy, lạ vậy. Ừ. Nên ta nhớ cái triền cái là cái tự tin nơi cái thiền định. Diệt được cái triền cái nghi là tự tin trong cái thiền định của mình. Còn diệt được cái kiết xử nghi là đứng vững trong cái lý tưởng đạo đức, lòng tôn kính Phật và cái sai đúng với cuộc đời đó rất là đặc biệt. Ta nói điểm này của chánh niệm đó. Khi một người chứng được chánh niệm thì họ bước qua một đời sống mới. Nay bước sang một đời sống mới. Cái đó đâu tụi con biết câu nào trong bài hát nào? Ai nhớ? Thầy về. Đúng rồi. Thầy về đó. Cái câu đó trong bài thầy về nay bước sang một đời sông mới cho chúng con niềm vui bất tầ. Đại khái là bài nay bước sang một đời sống mới họ chứng được chánh niệm rồi tâm họ thay đổi liền bước sang một đời sống mới bắt đầu còn hơi khoe tại giai đoạn đầu hơi phấn khích nó lạ quá trạng thái rỗng rang tỉnh giác nó lạ nên nhiều khi hơi bộc lộ nhưng mà khi họ đầm rồi quen rồi thì thôi không nói nữa. Họ cũng kính đáo sống nhẹ nhàng chang hòa nhưng không bộc lộ cái sở đắc của mình ra ngoài, không bộc lộ kết quả thiền định của mình cho người khác biết. Đó là như vậy bắt đầu thôi. Nó có một cái này nữa là ví dụ như bình thường tâm ta lao sao bình thường chúng ta sống trong cuộc đời này, tâm ta nghĩ chuyện này, ta nghĩ chuyện kia ta mà khi nghĩ tức là giống như có một cái sợi dây nó móc vào từ tâm ta, cuộc đời ta. Nó móc vào chuyện này của cuộc đời, nó móc vào chuyện kia của thế giới, nó móc vào chuyện khác của xã hội. Là ta đứng ở đây thấy không làm gì nhưng sự thật thẩm sâu trong tâm ta, ta dính tùm lum với chuyện đời và trong đó còn có một cái nữa là trách nhiệm và ước mơ nữa. Ta mong mỏi sau này ta làm được điều gì, đó là ước mơ. hoặc là ta có trách nhiệm con ta à vợ chồng ta, cháu ta, gia đình ta, cha mẹ ta phải thế này thế kia, ta phải lo cho họ thế này thế kia là trách nhiệm. Thì cái sống trong cuộc đời là ta cứ như vậy, đầu óc ta lao sao lao sao những cái chuyện cứ suốt những chuyện như vậy đó. Nhưng mà cái người mà họ đạt được chánh niệm, cái tâm họ bất động, chưa phải là nhập định nhưng mà nó không động, nó không có lây động, không lao sao, không bám cái này, không chụp cái kia, không dính cái nọ, không ước mơ, không hoài niệm. Và cái trạng thái mà yên tĩnh nó kéo dài thì lập tức nó xuất hiện một cái tâm lý buông bỏ. Nhớ như vậy, ta không hiểu trạng thái này đâu vì ta chưa chứng được. Ta vẫn còn lao sao, vẫn còn nghĩ chuyện này, nghĩ chuyện kia nên ta không hiểu được cái trạng thái, cái tâm trạng của một người mà dứt khoát buông bỏ mọi thứ. Mà cái người mà tại sao họ có một cái tâm trạng, một cái trạng thái dứt khoát buông bỏ mọi thứ chỉ bởi vì cái tâm nó yên kéo dài quá. Cái tâm yên nó kéo dài quá, bỗng nhiên nó xuất hiện cái trạng thái chẳng cần gì cả, không cần gì hết. Dứt khoát buông bỏ nhẹ nhàng, danh vọng, địa vị, tiền bạc dứt khoát. Nhưng ta có nghe cái câu chuyện về ông Long Uẩn, ông ngộ đạo đầu tiên là ông ông đến ngài Thạch Đầu ông hỏi thế nào là kẻ chẳng cùng vạn pháp làm bạn chứ? Ổng nói dài dòng lắm. Ông Văn Chương chắc cũng hay nói ai là kẻ không cùng vạn pháp làm bạn? Cái câu hỏi rất là khó hiểu. Ai là kẻ không cùng vạn pháp làm bạn? Tức là một cái gì mà nó thanh tịnh, nó không có tương tác, nó độc lập mà nó nó thanh tịnh nó đại khái vậy. Ai là kẻ không cùng vạn pháp làm bạn thì ngài Thạch Đầu Hy Thiên bụp miệng ổng một cái ngộ đạo liền, đạt được cái chánh niệm bước đầu liền. Và ổng cũng bắt đầu có tự tin. Khi sau ông sang Mã Tổ ông hỏi lại đúng câu đó. Ông hỏi ai thế nào là kẻ không cùng vạn pháp làm bạn? Ngài Mã Tổ trả lời, "Khi nào ông hấp một ngụm coi hết sạch nước tây giang này ta trả lời cho ông." Thì ngay câu này ổng đại ngộ luôn lần thứ hai. Lần này đại ngộ rất là lớn, lần này đại ngộ rất là thấu triệu. Không biết ông về ổng dạy cái gì? Vợ ổng cũng đắc đạo, con trai ổng cũng đắc đạo, con gái ổ cũng đắc đạo. Gia đình bốn người đắc đạo và muốn chết là chết tự tại. Ổng là leo lên ổ ngồi chết. À con gái là leo lên tự động ngồi chết. Bà mẹ người con trai đang đứng cuốt đất nghe nói ba mình chết dựng cuốt lại đứng chết ngay giữa đồng. Bà mẹ chôn con trai xong bỏ vô núi tự động vào trong hang cũng chết trong đó luôn khỏi cần ai chôn. Cả gia đình đắc đạo và ra đi tự tại. Có một cái chuyện là mình tiếc nhà ổng rất là giàu, rất nhiều vàng bạc mà phải chở bằng cả một cái xuồng. Sau khi đắc đạo rồi ổng đem vàng bạc ổng để lên cái xuồng ổng ra xong ổng đổ xuống hết trơn mình không hiểu. Nhưng mà cái người mà họ ngộ đạo họ bị cái trạng thái đó cái dứt khoát cái buông bỏ khi cái tâm nó yên lâu rồi bỗng nhiên nó xuất hiện một cái trạng thái dứt khoát buông bỏ bất cần. Nên sống nghèo tôi đi cuốt đất rồi sống nhà sống có miếng đất gì đó sống trồng cho vui thôi không cần gì rồi đợi ngày ra đi còn vàng đem đổ sông trời ơi m nhưng mà cái người mà họ đạt được cái đó rồi thì họ thấy rất tự nhiên đó nên ta hiểu. Mà ta thấy thế này, khi một người mà bị cái trạng thái dứt khoát buông bỏ, ta thấy họ tự tại, họ thanh thản họ bất cần rất là hay nhưng cũng rất dễ bị cái lỗi gì thụ động. Không cần gì và cũng không cần muốn không làm gì, rất dễ rơi vào cái lỗi thụ động. Và chính cái thụ động đó cái họ mất cái tương tác với chúng sinh, mất duyên với chúng sinh. Nên ở đây chúng ta nhắc lại một lần nữa vậy. Xe muốn chạy phải có xăng chứng gì đó cũng chưa bao giờ là tột cùng như Phật và phải tiếp tục làm làm phước. Mà làm phước là gì? Là ông Phạm Xu Ngẩn á giúp ai được là ráng giúp. Đó có cái nguyên tắc đó thôi chứ không có gì lạ. Mà nếu mình không có giúp ai, không làm phước không giúp ai, tức là mất tương tác với cuộc đời thì không làm hạnh Bồ Tát được, không giáo hóa được. Cái cái cái hay của một người mà buông bỏ, dứt khoát, bất cần nhưng cũng là một cái cẩn thận, cũng có thể là một cái dở nếu ta rơi vào thụ động không giúp ai nữa. Đây là điểm ta để ý như vậy. Nó có một cái này. Khi một người mà đạt được chánh niệm, tâm họ rỗng rang, tỉnh giác, thanh tịnh, đặc biệt thì nó xuất hiện hai cái tâm lý. Và ở đây thầy nêu ra để chúng ta chọn sau này lỡ mình cũng ngộ đạo thì nhớ hôm nay thầy có dặn cái này mà nhớ khi ta tâm ta thanh tịnh rồi ta nhìn mọi người ta biết rất nhiều người chưa thanh tịnh ta nhìn ta biết liền tại vì cái người mà tâm họ thanh tịnh cái cư xử đời sống cái cách ăn cách nói họ nó khác nó không có giống nữa. thấy họ bình thường nhưng mà sự thật tâm họ thanh tịnh. Còn cái người mà chưa thanh tịnh thì lời ăn tiếng nói cách đi cách đứng khác của là một người còn động loạn biết liền. Cho nên cái người mà thanh tịnh nhìn th bao nhiêu con người chưa thanh tịnh thì xuất hiện cái tâm lý gì? Coi thường. Đây Phật gọi là kiêu mạng của một người chứng đạo. Cứng chứng đạo rồi mà kiêu mạn. Bởi vì nhìn thấy không chúng sinh nào bằng mình, đây là một cái tâm lý sẽ bị xuất hiện. Cũng giống như một người khi làm giàu được rồi, nhìn qua mọi người thấy không ai giàu bằng mình, xuất hiện cái tâm lý gì? Coi thường đó. Người giàu bị cái kiêu mạn rồi sau này mà tổn phước. Nhớ cái cái tâm lý này. Bây giờ cái tâm lý thứ hai, khi tâm mình thanh tịnh tỉnh giác rồi nhìn mọi người mình biết chưa có thanh tịnh, trong lòng cầu mong cho mọi người đều sẽ được thanh tịnh. Đó là tâm của Bồ Tát. Nhớ hôm nay thầy dặn cái tâm lý này. Ngày nào đó mà tâm được thanh tịnh. Nhớ gặp ai, tiếp xúc với ai, nhìn thấy ai, trong lòng phải âm thầm khởi lên ước nguyện cho chúng sinh đều được tâm thanh tịnh. Mà muốn người ta thanh tịnh thì mình phải làm sao? Giáo hóa, phải dẫn dắt, hóa độ vất vả. Nhưng cái tâm lý thứ hai này mới là mới là đúng. Còn cái tâm lý thấy mình hơn người để coi thường người là sai lầm. Cũng giống như một người giàu vậy. Khi giàu rồi nhìn thấy mọi người không giàu thì trong lòng nghĩ cách làm sao cho ai cũng giàu. Đó là tâm của Bồ Tát mới cái giàu của mình sẽ được bền vững vì có cái lòng vị tha nhân ái ở trong đó. Trong nhà thiền cũng bị như vậy. Nhớ hai cái tâm lý khi mà tâm tâm ta thanh tịnh rồi cẩn thận hai loại tâm lý. Tâm mình thanh tịnh rồi, mình nhìn mọi người thấy không ai bằng tôi. Nhớ cái lỗi ngày hôm nay. Thầy đã nhắc nha, rất là mang tội. Thì khi mình tâm thanh tịnh rồi nhìn mọi người cầu mong cho ai cũng thanh tịnh cố gắng vậ làm gì đó để cho mọi người được thanh tịnh. Nhớ cái thanh lý này. Nó có một cái tâm lý này khủng khiếp lắm. Khi tâm người ta thanh tịnh mà nó kéo dài quá thì nó xuất hiện cái tâm lý, cái tâm trạng mà hồi nãy ta nói là cái gì? bất cần buông bỏ, dứt khoát cái tâm lý đó vị mà nó bất cần, nó buông bỏ, nó dứt khoát tới cái mức độ, tới cái mức độ không còn cái sự kính trọng ai nữa. Nó bắt đầu gần như phủ nhận quả. Cái ông già chồn mà trong cái chuyện mà ta nghe bị đọa 500 kiếp chồn chính là một người thiền sư đắc đạo mà bị cái tâm trạng đó ổng dứt khoát, ổng buông bỏ, ông bất cần, ổng thanh tịnh và đến mức độ thấy không cần phải kính trọng ai. Ta không cần tiền, ta không cần bạc, không sao, nhưng không cần phải kính trọng ai nữa, bắt đầu rơi vào tà kiến lầm lỗi. Chỗ này rất là đáng sợ mà nhích nhích qua một cái qua ranh giới liền, lọt liền cái ranh giới này liền. Nên vì vậy mà thầy cứ dặn mọi người làm sao phải nuôi dưỡng lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Mà ngoài Đức Phật ra còn bao nhiêu người trong đời mà ta phải tôn trọng, kính trọng cha mẹ mình, thầy cô giáo mình, những người lớn tuổi, những người có công, những người đáng kính, những bậc lãnh tụ, những người lãnh đạo vân vân phải giữ cái tâm kính trọng đó. T vì nếu cái này mà không giữ được, sau này mà ta được thanh tịnh ngộ đạo, ta sẽ rơi vào cái tâm trạng bất cần, buông bỏ, dứt khoát mà nó sâu đến mức độ không cần phải kính trọng ai nữa, kể cả Phật là lúc đó ta rơi vào tà kiến rất là nguy hiểm luôn, rất là nguy hiểm. Nhiều thiền sư đã bị, một số thiền sư đã bị có nhiều thiền sư quý vị nói nam nhi tự hữu xung thiên chí hà hướng như lai hành xứ hành ngủ đi. Nghe mấy câu này dễ ngủ đâu. Nam nhi tự hữu xung thiên chí làm trai trên đời. Mình đã có cái trí xung thiên rồi. Hà Như Lai hành xứ hành cần gì phải đi theo con đường của Như Lai đến mức độ đó vậy mà ông thiền sư ông nói á chứ không phải người thường nói á là đến mức độ ta bất cần thụ động buông bỏ rồi không cần phải kính trọng Phật bắt đầu bước một bước lọt qua tàn kiến liền. Cái bất cần ban đầu có vẻ là thanh thản, tự tại, có vẻ là đạo đức, nhưng bất cận sâu đến mức độ mà không cần kính trọng Phật thì bắt đầu sai. Nên ta thấy có những thiền sư nào như ngài Đơn Hà, ngài ngài chỉ là người công quả thôi, công quả cư sĩ ổ gỡ công quả cư sĩ ông xin xuất gia đúng. Nhưng mỗi ngày mà ngài Thạch Đầu mà giảng á thì ông cũng theo hội chúng ngồi trong nghe thì ngài Thạch Đầu bữa đó ngài Thạch Đầu đang giảng pháp cái ổng giếu ngộ đạo liền ngay lập tức ngài Thạch Đầu biết liền ngài Thạch Đầu đang giảng cái dưới đó ông ngộ đạo một cái ngài Thạch Đầu dừng lại ngài mới nói câu lẫn nhách nè ngày mai cắt cỏ trước điện Phật thì ổng hiểu liền toàn chúng không ai hiểu nhưng ổng hiểu liền tại ổng vừa mới ngộ đạo xong thì ở trên thầy Thì ổng dừng lại ổng nói ngày mai cắt cỏ trước điện Phật là ổng hiểu liền. Tức là ngày mai á đại chúng mới đem lìm đem cuốt ra để mà dọn cỏ trước chánh điện. Ổng lấy cái dao cạo cái thau nước ổng đến ổ đặt trước ngài. Thạch đầu ổ quỳ xuống ổ cúi đầu. Nên là ngài Thạch Đầu mới cạo tóc cho ổng đó. Cạo tóc cho ổng để làm người xuất gia. Sau khi cạo xong bắt đầu ngài Thạch Đầu mới thuyết giới. Giới thứ nhất không được dâm dục. Giới thứ hai không được giết người. Giới thứ ba không được trộm cấp. Ngài Thạch Đầu vừa mới nói giới thứ nhất không được, ổng đứng lên bỏ đi luôn không thèm nghe nữa. Làm sao ạ? Thực ra ổng ngộ một cái ổng đạt tới mức độ là gì? Không thể phạm sai lầm. Đừng nói mấy cái giới nữa ông không thể nào phạm được. Cái lòng ổng ổ ngộ tới mức độ thanh tịnh quá rồi. Nó đã là giới rồi. Cái ngộ đó đã đầy đủ rồi. Không thể nào dâm dục, không thể nào giết người, không thể nào trộm cấp, không thể nào tham lam. Cho nên nói giới mất công vì tâm ổng ngộ một cái rồi nó giới nó thành tựu luôn rồi nên ổng ngoe ngoài bỏ đi luôn ổ không thèm nghe ngài tật đầu cười cười thì ngài tật đầu hiểu thì ngài tạch đầu làm theo nghi thức thôi cạo xong thì phải thuyết giới truyền giới nói giới bỏ đi rồi cái ông nghe ngài mã tổ cũng nổi tiếng cái ổng qua thăm ngài mã tổ mà ổng qua ngài th mã tổ ổ sất cái kiểu này nguyên cái tường Phật chánh điện đó ổ leo leo bò lên ổ ngồi trên vai Phật á ngồi trên vai tường Phật mà chắc tường Phật cũng cứ Đứng ổ ngồi ổ mắt trời ơi. Tăng chúng thấy một cái ông thầy tu nào quần áo cũng tè le rồi cũng khôi nghiêm chỉnh ngồi trên thượng Phật vậy nè. Trời ơi ai quýnh quảng hết trơn đó. Ô thằng điên nào đây chạy lên mét ngài Mã Tổ. Cái ngài Mã Tổ ngài thấy lạ lạ ngài mới chống gậy như ra ngài nhìn một cái ngài biết liền. Ngài biết cái người này đã ngồ đạo thay vì trách rầy nói a thằng này hả con ta ngài đặt pháp danh liền thiên nhiên. Tại vì ở bên Thạch Đầu ngài Thạch Đầu cạo tóc mà chưa kịp đặt tên ổng bỏ đi ổ ngoan ngẫy ổ bỏ đi thì mấy ông thiền sư ngông trời sợ luôn á. Nên qua tới ngày Mã Tổ ngài Mã Tổ mới đặt tên á con ta thôi xuống đây thiên nhiên thế từ đó ngài mới có tên là thiên nhiên rồi ô ổng đi khắp nơi mà cái sức ngộ của ổng cái rất là sâu. Cái sâu tới mức độ không cần kính trọng Phật. Cái chỗ này rất là nế. Một lần đó cái một mùa đông lành giá ổng ghé ngôi chùa lạnh quá. Cái ông bê ông tường Phật gỗ xuống ổng chẻ ra để làm củi đốt. Trời ơi cái ông dám ông tri sự ông la làng lên ông nói sao sao thầy là là trẻ đốt tượng Phật của tôi ổ nói trẻ đốt tìm xá lợi. Thật ra ông để ông sưi ấm thôi ổ nói tìm xá lợi. Cái ông thầy tr sự sử nói ủa tượng gỗ làm gì có xá lợi. Nó không có xá lợi thì đốt thêm mấy ông nữa. Cái câu đó thì kể lại ta cũng không hiểu hết cái thâm ý nhưng mà đại khái là mấy ngày làm mấy chuyện mà mình phải nói là mình động trời á mình thì chắc chiêu từng đồng để mình góp mình làm từng Phật ha là mỗi người thì đi xe vô là góp từng 50.000 ngàn 100 trăm ng000n để góp góp mà đắp thành tường Phật ổng đi ổng chơi ổng chẻ tường Phật gỗ ra ổng thiêu ổng sưởi trong mùa đông lạnh giá chịu không nổi mấy ông thiền sư nhưng mà cái tâm trạng của ta vậy khi một người bất cần dứt khoát thù động cái bất cần có khi sâu đến mức độ không cần phải kính trọng và đây là điều không hay mà ông già chồn đã bị đọa năm trong đời vì lý do này là không cần nhân quả cái sợ như vậy Vậy nên ở đây ta thấy Đức Phật của ta có sự điềm tĩnh là cái hay như vậy. Chứng ngộ cao gì cao nhưng cái phước vẫn là nền tảng nhân quả vẫn là nền tảng và phải biết kính trọng. Phải biết kính trọng ta phải biết kính trọng các bậc thánh. Lúc nào Đức Phật cũng dạy điều đó. Phải biết kính trọng các bậc thánh phải biết kính trọng cha mẹ mình. biết kính trọng các việc giáo thọ là cái cái nề nếp, cái đạo đức, cái tôn ti trong của Đức Phật rất là kỹ lưỡng. Nhưng mà các thiền sư nhiều khi trong cái trạng thái ngộ của mình đôi khi bị lệch một cái nó bước qua tà kiến mà không hay. Nên hôm nay ta nói với nhau bài này cũng vậy. Lỡ sau này khi ta có ngộ đạo, tâm ta có thanh tịnh rồi nó rơi vào trạng thái bất cần, nhớ coi chừng ta lọt một bước chân vào trong tà kiến ở chỗ này, không cần phải kính trọng ai, nghênh nghênh ngang ngang coi chừng cái chỗ này mà ta đi cần đi đúng cái quả vị của Tu Đà Hoàng. Tại vì cái người tu đà hoàng họ biết đúng sai và biết khiêm nhường, biết kính trọng làm cho cuộc đời mình nó đàn hoàng hơn. tế hơn, đẹp đẽ hơn. Như vậy hôm rồi cái ở Vu Lan ở Viên Quang thầy có giảng cái bài bài gì ai nhớ? Hội chứng cô đơn. Hội chứng cô đơn. Bởi vì thế giới này thế giới đông người nhưng vắn nhau. Thấy cái giới 89 tỷ người về chứ thực sự lại cái người mà để ta nhờ cậy được không có nhiều. Bây giờ thử mình bệnh xuống coi đếm có ai là người sẽ chăm lo cho mình. Đếm lại còn một người hai người. Có khi không có người nào nha. Có khi không người nào ta có phước thì được hai ba người. Còn có những người khi bệnh rồi không biết nhờ ai. Đó là cái cô đơn ở thể chất ta gọi là cô độc. Còn cô đơn ở mức độ tinh thần là không ai nói chuyện với ta nhắn tin chào họ. Họ không thèm nhắn tin trả lời. Rồi riết buồn quá chạy lên mạng kết bạn trên mạng cho nó đỡ buồn. Cho ta có bạn ta có mấy trăm bạn mà mấy bạn nó có nhờ được không? Mấy bạn nó nhờ không được. Chỉ chỉ cần mình để mình like cho họ thôi chứ chứ không nhờ được. Nên thế giới này coi vậy chứ cô đơn. Thấy đông như vậy chứ cô đơn là khi ta cần người để ta nhờ. Không có. Đó là cô đơn. Và cái cô đơn nó hiện ra ở những cái chết không ai biết. Nhiều cái xứ như vậy. Nhiều cái xứ mà người chết rồi không ai biết. Cái khi nghe mùi thối quá đi ngang là chịu không nổi. Hàng xóm mới kêu chính quyền tới cậy cửa ra thì người đó một mình ở trong nhà chết mất rồi. Cái cô độc cái cô đơn của thế giới là như vậy. Không nhờ ai được cả. Không ai bên cạnh để chăm sóc. Thấy đông thì đông. Không ai thân ai, không ai thương ai, không ai lo cho ai. Thế giới này là như vậy. Và bây giờ chưa cần tới cái mức độ mà ta chết một mình. Chỉ cần có thật sự lúc cần nói chuyện không ai nói chuyện thôi đã là một nỗi buồn. Và buồn cô đơn là một loại đau khổ. Nhớ như vậy. Cô đơn là một loại đau khổ, một loại buồn. Tuy nhiên cái người mà chứng được chánh niệm họ không buồn vì cô đơn. À họ thoát cái đó họ không buồn vì cô đơn. Giống như hôm trước ta nói vậy, họ không còn cái giận, cái hờn, cái tự ái. Có bị chửi tan nát họ cũng không giận. Vì đạt được chánh niệm tới mức độ đó rồi, tâm không động, cả cái sóng gió cuộc đời này vùi dập. Nhưng mà giữ lòng mình trong cái chánh niệm ta không động, không buồn, dĩ nhiên không sợ. Nhưng có một cái nè dấu hiệu là một mình không ai nghĩ tới mình, không ai quan tâm đến mình, không ai chăm sóc mình, không ai nói chuyện với mình, không hề có cảm giác buồn. À còn đa phần tất cả chúng ta không ai nói chuyện với mình, không ai nhớ tới mình, không ai nghĩ tới mình, không ai lo cho mình, không ai chăm sóc mình, chung quanh mình kiếm nhìn không có ai rơi vào trạng thái tuyệt vọng liền, trầm cảm tuyệt vọng có thể từ tưởng liền rất là nguy hiểm. Nhưng mà cái người mà họ chứng được chánh niệm rồi họ không bị cái đó. Họ thanh thản ở một mình, tinh thần rất là vững ở một mình được không sao. Đó là lý do mà Đức Phật lấy cái cô độc để thử đạo tâm của một người ở một mình có bị buồn hay không. đó và cái người chứng được thiền định họ ở một mình họ không buồn nhưng đừng ở một mình. À vậy là sao ạ? Mình ở mình mình không buồn, tự một mình mình tự có niềm vui của cái nội tâm thanh tịnh không cần ai. Không cần ai thật sự như vậy nhưng đừng ở một mình. Nghĩa là làm sao? Vì nếu ta thấy mình không buồn vì cô đơn rồi không thèm chơi với ai, rơi vào tà kiến liền. Đó một bước một thôi. Từ cái đúng bước một bước thêm một bước nữa qua cái sai liền, qua cái tà kiến liền. Nên ở đây nhớ ta tu đến cái ngày tâm ta thanh tịnh không còn buồn vì cô đơn nhưng phải kiếm người mà chơi mà nói chuyện chứ đừng có ỷ mình không buồn cái không thèm chơi với ai. Mình không buồn vì cô đơn là đạo lực nhưng rồi không thèm chơi với ai là tà kiến. Bước một bước qua tà kiến liền. Nên ở đây ta giữ cái điều này. Ta không buồn vì cô đơn nhưng tìm mọi người để chơi giống như ông Phạm Xu Ngựa ẩn hòa đồng với mọi người. Hay là cái ông tình báo ngộ ghê. ổng nói mấy câu sao nó giống hệt nhà thiền không biết tại sao nữ không biết như quý ví dụ như quý thầy quý cô mình cũng vậy nhiều khi sư phụ cho đi giữ cái cơ sở cái việc đầu tiên các thầy các cô mình làm là cái gì ai biết nấu bánh đem qua hàng xóm bế à hàng xóm cũng hơi lạ tự nhiên nào giờ mình với cái chùa đó không có tương tác Bỗng nhiên hôm nay thấy có một thầy một cô nào đó về ở, một hai thầy cô về ở rồi cái chùa không biết lấy nấu bánh đem qua tặng. Đó là đó là không ở một mình, gieo duyên, kết duyên tạo tương tác thiện lành rồi bắt đầu mới mời người ta về chùa để người ta tu hành. Chứ còn các thầy cô ở mình cũng không sao. Tại vì trong chùa cái đời sống tu hành các thầy cô có những lúc phải nhập thất ở một mình mà có một không một bóng người ở một mình tự mình nấu ăn thấy không buồn không gì hết vẫn ở một mình được. Nhưng không có chuyện mà nghỉ chơi với mọi người mà phải kết duyên lành. Đấy, đây là điểm mà tinh tế ta thấy không mới đúng bước thêm bước nữa thành sai. Đúng cái bước thêm bước nữa thành sai. Đây là chỗ ta cẩn thận. Nếu mà ta không cẩn thận thấy đúng bước thêm bước thành sai. Không buồn vì cô đơn, không thèm chơi với ai thành sai liền. Không buồn vì cô đơn nhưng sẽ chơi với tất cả mọi người, kết duyên với tất cả mọi người để đem mọi người về với Phật pháp. Đó là như vậy. Cái người mà tâm thanh tịnh trong chánh niệm thì họ không ước vọng tương lai, không hoài niệm quá khứ. Và lúc đó ta gọi là gì? An trú trong hiện tại phải không ạ? Đúng không ạ? Đúng không? Ai nói đúng lát đi quỳ nhang. Hiện tại làm gì có cái gì là hiện tại đâu. Hiện tại đang trôi qua mà chính từng lời của thầy nói đang trôi qua dần. Trôi qua dần hiện tại không có. Cho nên cái câu an trú trong hiện tại là một cách nói tạm thời cho dễ hiểu chứ không chính xác. Chỉ bởi vì ta không ước vọng tương lai, ta không hoài niệm quá khứ, ta tạm gọi đó là hiện tại chứ hiện tại không có. Nên nhớ cái câu đó ta cẩn thận cho đó anh tu sao tôi an trú trong hiện tại là biết người này chưa đạt được gì cả. Làm gì có hiện tại mà an trú. Chỉ là ta không ước vọng tương lai, không hoài niệm quá khứ thôi. Nhưng cái câu không ước vọng tương lai, không hoài niệm quá khứ, nghe có vẻ tự tại nhưng bước một bước nữa thành sai liền. Ví dụ như ngày mai ta có cái lễ ở chùa, mọi người tới chùa dự lễ thì một ông sư đệ hỏi ông sư huynh du trì, "Sư huynh mai mình nấu cái gì để đãi khách đây?" Ông sư huynh trở lại đừng ước vọng tương lai thì mai khách vô là uống nước lả nha. Xuống sông múc nước lên mà uống đó không có gì ăn. Tại ông thầy ổng không ước vọng tương lai, ông không làm gì hết. Ai ăn gì đó ăn. Ừ. Còn mới nói ồ ồ cái ngày này là ngày dỗ của ba sư huynh rồi nha. Ổng chết năm ngoái trả lời không hoài niệm quá khứ khỏi làm dỗ luôn được. Nên thấy cái câu nói mà không ước vọng tương lai, không hoài niệm quá khứ nghe rất tự tại, bước thêm bước nữa thành sai liền, bắt đầu thành vô trách nhiệm. Quá khứ là cái gì? Quá khứ là kinh nghiệm, là ân nghĩa, là lỗi lầm. cần phải tránh là những lỗi lầm cần phải sám hối chứ quá khứ không phải là vô nghĩa. Ta không hoài niệm quá khứ, đừng nghĩ là quá khứ là vô nghĩa. Dân tộc ta cũng vậy. Nếu không một lịch sử hào hùng giờ này ta mất rồi. Từng cuộc chiến đấu vất vả của cha ông ta tạo thành cái giá trị Việt Nam mà ta mang cái sức mạnh trong tim mình để mà chiến đấu tiếp. Chứ đừng tưởng lịch sử là vô nghĩa. Choên nói câu mà không hoài niệm quá khứ rồi, tôi không cần biết quá khứ là vô trách nhiệm, vô ơn rồi khỏa lấp cái tội lỗi của mình. Nhớ nhiều thứ lắm. Rồi có không ước vọng tương lai. Mai chuyện gì chuyện nó tới tới không thèm lo gì hết trơn. Thì thứ nhất người này chắc chắn thất nghiệp thì không ai thuê mấy cái người mà không ước vọng tương lai cái kiểu đó hết trơn á. Tại vì công ty nào người ta phải vạch kế hoạch ch 6 tháng 1 năm 2 3 năm. Còn mình đem cái bản kế hoạch ra nói với ông ông nhân viên anh cho tôi cái kế hoạch 6 tháng. Ông công ty ông nhân viên này ổng mới đi tu thiền về ổng nói tôi không ước vọng tương lai không thèm làm thì làm sao cho tôi cho đi về nhà luôn đi thôi không ước vọng tương lai về nhà đi chết liền. Cho nên nói là không ước vọng tương lai nhưng mà tầm nhìn đấy xấu thấu suốt vài thế kỷ luôn để mà có kế hoạch. Phật pháp như thế, thế giới như thế, bây giờ mình phải làm gì để đóng góp? Từng chút điều thiện mình gieo vào cuộc đời từ bây giờ là để xây dựng một tương lai tốt đẹp cho thế giới này chứ không phải là không ước vọng tương lai rồi trở thành vô trách nhiệm. Trên cái câu nói đó, nghe thì thấy hay bước một bước nữa là sai liền. Ta cẩn thận bởi vì cái mấy cái này ta đọc sách nhiều lắm và ta dễ bị tà kiến mà không hay làm hư cả cuộc đời mình rồi mà không biết á. Tâm hồn mình đã hư, cuộc đời mình đã hư vì những cái tà kiến này bước thêm một bước nữa sai. Không hoài niệm quá khứ, không ước vọng tương lai. Rồi cái thành rồi an trú trong hiện tại hết sức là cẩn thận, tiện huận tại làm gì có mà tương lai là trách nhiệm, quá khứ là ân nghĩa đâu có đùa được đâu. Tất cả là nhân quả cả không đùa được nha. Chúng ta phải cẩn thận như này. Khi một người đạt được chánh niệm, tâm họ tỉnh giác, rỗng rang và thanh tịnh và họ thấy giá trị của nó rất là lớn. Giống như một người mà đã tìm được một cái kho vàng rất sợ mất. Đó, kho vàng rất là sợ mất. Cũng vậy, cái người mà đạt được chánh niệm rồi họ tự nhiên họ biết phải giữ chánh niệm nó rất là kỹ, không để cho mất, không bể bị động tâm trở lại giống như người giữ được kho vàng không để mất cái kho vàng đó. Và chính vì sợ động trở lại cho nên ta không muốn bị bận tâm. Không muốn bị bận tâm. Nên ở đây vậy, giữ chánh niệm thường xuyên là một điều đúng. Tránh để không bị động tâm trở lại là điều đúng. Nhưng mà đến mức độ sợ bận tâm rồi tránh trách nhiệm hết cuộc đời này, không muốn làm gì, không muốn tương tác gì nữa, không có trách nhiệm nữa, bắt đầu sai. Ta thấy lạ chưa? Thứ vậy đó. Ban đầu thấy đúng, bước thêm bước nữa là lọt vào phà kiến. Đạt được chánh niệm là đúng. Ráng giữ chánh niệm là đúng, không để loạn tâm là đúng, không để thất niệm là đúng. Nhưng rồi sợ bận tâm rồi không muốn làm gì, sợ không muốn có trách nhiệm gì nữa vì sợ động tâm rồi sợ bận tâm trốn trách nhiệm là sai. Lúc đó giống như xe không muốn đổ xăng nữa, sẽ không đi đâu được nữa. Đây là chỗ mà ta cẩn thận. Vì ngày nào ta tu riết rồi ta cũng phải chứng cái chỗ này. Ngày nào đó ta tu riết rồi ta cũng phải chứng cái chánh niệm. mà chứng chánh niệm rồi mấy cái tâm lý nó hiện ra lại hiện ra liền hiện ra là sợ mất chánh nhiệm, sợ động tâm, sợ bận tâm rồi không muốn gánh vác chuyện gì nữa là rơi vào tại tiến liền. Nên chỗ này ta phải khéo, ta cố gắng giữ chánh niệm nhưng vẫn phải sao? Ráng làm phước, ráng gánh vát, ráng làm những điều thiện, ráng lo cho người khác, nhất là lo cho huynh đệ tu hành để xe còn tiếp tục mà đổ xăng đi tiếp. Như vậy chánh niệm khi ta ngộ được, khi ta đạt được đó là bắt đầu của cái trạng thái là trở về với chính mình. À trước đây khi ta động loạn, ta nghĩ đủ thứ chuyện trên đời, nghĩ đủ thế giới nhưng mà khi ta đạt được chánh niệm một cái tự cái biết nó cứ an trú nơi chính mình, nơi thân của mình à nơi cái cái nên cái chính mình rất là quan trọng. Và ta thấy rõ ràng khi tôi an trú nơi chính tôi, tâm tôi thanh tịnh. Còn trước kia khi chưa an trú được nơi chính tôi, đầu tôi nghĩ đủ thứ chuyện lung tung trên thế giới. Nhưng mà nhờ tu đúng với chánh tinh tấn, đúng với chỉ quán, bây giờ tôi đạt được chánh niệm. Mà cái chánh niệm đó là tôi lúc nào cũng an trú nơi chính mình. Nhớ giùm sư phụ. Đây là cái trạng thái rất là rõ an trú nơi chính mình không bị loạn nữa. Tự nhiên nó như vậy tự nhiên lúc nào cái biết cái chú ý nó cứ tập trung nơi chính mình làm cho tâm mình không loạn được và nó tự nhiên không cần phải cố gắng. Và lúc đó nó xuất hiện nó rẽ hướng hai cái quan điểm một tà kiến và một chánh kiến. Nhớ giùm nha. Mấy cái này quan trọng lắm á. Tương lai sau này chứng rồi sẽ đối diện với những điều này hết. Nhắc lại ta chứng được chánh niệm nghĩa là tự nhiên ta an trú nơi chính mình, tự nhiên biết rõ nơi chính mình, tự nhiên cứ tập trung nơi chính mình, tâm không còn loạn chạy ra bên ngoài nữa. Nhớ đó là như vậy. Và khi ta an trú nữ chính mình thì xuất hiện hai quan điểm. Một là đúng, hai là sai. Một là tài kiến, hai chánh kiến. Sai là cái gì? Chính xem chính mình là quan trọng, là cao quý, gọi đó là chân ngã, chân tâm tự tánh. Vì thấy rõ ràng khi tôi an trú nơi chính tôi, tâm tôi được thanh tịnh. Còn trước kia tôi không an trú nơi chính tôi, đầu tôi nó nghĩ đủ thứ chuyện của thế giới. Bây giờ tôi rút về nơi chính tôi, ở với chính tôi, tâm tôi thanh tịnh. Vậy chính tôi là đúng, chính tôi là quan trọng. Và cái chân ngã này, cái chân tâm, cái tự tánh này là tuyệt vời. Số một đó là quan điểm sai mà tất cả đều bị, tất cả đều bị. Khi ta chứng được chỗ này rồi, ta đều bị rơi vào cái quan điểm sai này. Ta tự biết n chính mình, an trú n chính mình và thanh tịnh. Thì như vậy an trú chính mình là đúng. Vậy cái chính mình là đúng. Chỗ đó là một bước qua thêm bước nữa sai liền. An trú nơi chính mình làm cho tâm mình thanh tịnh. Đúng. Vậy an trú nơi chính mình là đúng cũng đúng luôn. Vậy chính mình là đúng sai. Dễ sợ chưa? Đó. Trong tích tắc ta lọt qua cái sai liền rồi. Lúc đó đề cao nơi chính mình vô tình làm sao? Đề cao bản ngã. Mà mục tiêu của đạo Phật là gì? Là hướng về vô ngã. Vậy mà khi mà mình đạt được chánh niệm rồi, an trú nơi chính mình rồi, mình lại đề cao bản ngã đi ngược hẳn lại với lời Phật dạy. Dễ sợ chưa? Mà mình thấy rất đúng mà. Ai nói cãi không là mình cãi tới cùng á. Ai mà phản đối là mình cãi tới cùng á. Bởi vì tôi chứng nghiệm nơi chính tôi, tôi an trú nơi chính tôi, tôi thanh tịnh. Rồi bây giờ anh mà kéo tôi ra khỏi chính tôi vậy anh mới là sai đó. Dễ sợ mà mình cãi tới cùng. Cãi mà mọi người tắt bếp, tắt đèn hết luôn vẫn phải cãi. Vì rõ ràng mình chứng kiểm nghiệm mình có trải nghiệm nó nơi chính mình, an trú nơi chính mình tâm tôi được thanh tịnh. Bây giờ cái chính mình mới là tất cả. Bây giờ là trong đôi mắt em mình là tất cả chứ không phải và bây giờ cái một cái rẻ thứ hai, cái suy nghĩ sau này mới là đúng. Khi ta chứng được chánh niệm, ta biết nơi chính mình, ta an trú nơi chính mình và ta thanh tịnh với cái cái trạng thái đó thì lập tức khởi lên một phép quán tối thượng là quán cái gì? chính mình là vô minh tội lỗi. Nhớ giùm cái đó. Đó là câu thần chú để ta đi cho tới ngày giác ngộ. Cái biết nơi chính mình rất rõ. Cái biết nó vằn vặt vằn vặt nó nơi chính mình. Nó không làm cho mình loạn được nữa. Vằn vặt vằn vặt nơi chính mình. Nhưng lúc nào mình cũng đi kèm cái chính mình này là vô minh tội lỗi, chấp ngã loạn động. Lúc nào cũng nhắc tới nhắc lui vì lúc đó vô số lời khen tự nó khởi lên. Chính mình là quan trọng. Đây là chân ngã, đây là chân tâm, đây là tự tánh. Thậm chí nói là Phật tánh luôn đó vì nó quá quan trọng. Rõ ràng mình ăn trú chính mình, mình được thanh tịnh tới nà chính mình là tất cả. Nhưng nhớ giùm phải chỗ này là lệch một cái ra ngoại đạo liền là tà kiến liền, hết phước liền. Phải nhớ lúc đó khi ta an trú chính mình vằn vặt rất rõ, rất thanh tịnh vẫn phải nhắc khởi cái phép quán lên chính mình là vô minh chấp ngã. tội lỗi loạn động. Nhớ như vậy nhắc tới nhắc tới chừng nào mà mình hết khen mình thôi thì bắt đầu mới yên. Còn ở bên trong cái nhóm nhóm muốn khen mình là phải tiếp tục lấy câu quán đó ra mà nhắc mình đó. Đừng có để mà mà bị lừa bởi tà kiến. Nhớ như vậy quê lắm. Trong thiền nó có một cái phép gọi là phép kinh hành. Nhiều người gọi là thiền hành á là phép đi. Ví dụ khi một người họ ngồi thiền sau khi họ xả thiền xong rồi cái họ họ tiếc cái họ c không muốn đi ngủ thế là họ đi kinh hành. Họ cứ đi điên một cái đoạn đường nào đó. Có khi cái cóc nhỏ họ chỉ đi tới đi lui chứ không phải bước chân. Mà nếu có cái vườn rộng thì họ đi được rộng hơn. Họ đi cứ đi thanh hãn cái này. Đây là cái phép kinh hành mà các tổ sư ngày xưa rất là khuyến khích. Ngài A Nan cũng vậy. Trước khi mà ngài đắc đạo ngài cũng ngồi thiền. Ngồi thiền xong mệt quá cái ngài đi kinh hành. Kinh hành mệt quá rồi thì ngài nghĩ cũng hết tu nổi cái ngài mới vô ngài ngủ rồi mới đặt người xuống một cái chưa lưng chưa dính tới chiếu thì ngài bừng chứng A La Hán. Có câu chuyện được ghi như vậy. Cái phép kinh hành này cũng rất là quan trọng. Mà cái kinh hành này nó quan trọng là vì lý do thực tế. Thực tế là khi mà ta bắt chân ra ngồi thiền á, ta an trú ở Canda với hơi thở chậm ít êm và có nhắc chừng mình là vô minh tội lỗi, tâm mình nó thanh tịnh. Mà khi mà xả thiền ra người mình động rồi thì không áp dụng cái đó được nữa. Không áp dụng để cana mà hơi thở chầm ít đêm được nữa. Lúc chỉ còn cái cảm giác nơi chính mình thôi. Lúc là mình đi tới đi lui cái cảm giác nó an trú nơi chính mình. Nơi chính mình vằn vặt vằng vặt như vậy và nơi cái cảm giác chính mình đó lúc nào mình cũng chỉ nhớ một điều là mình là vô minh tội lỗi. Cái khen nó khởi lên mình cứ dùng cái câu vô minh tội lỗi mà trị nó. Nhưng mà nó nó thanh tịnh và nó kéo dài rất là lâu. Cái kéo dài nó cái lâu thanh tịnh nó như vậy làm cho mình đi qua nhiều cái tầng bậc thiền rất là hay. Nên nên cái giá trị của kinh hành rất là lớn trong nhà thiền. Khi ngồi thiền rồi phải biết kinh hành là vậy. Ngoài lúc ngồi xong xả thiền rồi mình đi. Hoặc là nhiều khi không ngồi thiền cũng vậy. Có lẽ không tiện ngồi thiền nhưng mà có những lúc rảnh rỗi cũng có thể đi tới đi lui mà đi trong thiền định đi an trú nơi chính mình và biết mình là vô minh tội lỗi. Cái cái kinh hành đó là như vậy nên phải tập. Mà nó cũng có cái hay. Nó hay là khi ta đi kinh hành như vậy ta vừa giữ được cái thiền mà cũng là một cách vận động làm cho cái việc trao đổi chất trong cơ thể ta tốt hơn. Metabolism là cái trao đổi chất trong cơ thể nó tốt hơn. Ngừa được một số bệnh ví dụ như bệnh tiểu đường của người lớn tuổi ví dụ như vậy. Nên nhớ ngồi thiền phải kinh hành tập kinh hành. Khi ta lái xe, ví dụ ta đi từ đây ta đi lên Hạ Long, ta đi qua nhiều chặn đường, đi qua nhiều cái cảnh trí, nhiều đồng ruộng, nhiều con sông, nhiều phố thị nhưng mà vẫn chưa phải là tới cái vịnh Hạ Long. chưa tới nhưng mà ta bất chợt đi tới một cánh đồng, ta thấy những người nông phu đang làm lúa, con trâu, những cánh cò cảnh trí rất là đẹp, đẹp hơn cái nơi cái căn nhà chật hẹp của mình. Thế mình thích quá mình ngắm. Mà muốn ngắm thì phải làm sao? Dừng xe lại chứ đâu có lái được. Lái rửa tông người ta là sao? Tay nạn sao đành phải dừng xe ta mới ngắm cảnh được. Thì như vậy có nghĩa là gì? Nếu ta ngắm cảnh thì ta phải dừng xe. Điều đó nghĩa là gì? Trong thiền khi trong thiền ta, ta chứng được cái cảnh gì đó mà ta cứ chăm chú nhìn nó. Có nghĩa là công phu của ta đã dừng lại nhớ điều đó. Cho nên khi tu tập mà bao nhiêu cảnh giới nó hiện ra, nhiều cảnh giới vi diệu nó hiện ra thì kệ nó. Đường hai bên có đẹp thì kệ nó, cứ nhìn con đường phía trước mà mà đi tới mà thôi. Thì cũng vậy, bao nhiêu cảnh giới có cao siêu màu nhiệm nó hiện ra trong tâm hồn của ta. Kệ nó, ta chỉ có cái gì? Lòng này chỉ biết có can nhớ như vậy. Bây giờ cái gì ta? Bị ăn bánh trung thu hả? Có chưa? Giờ có rồi. Thôi vậy thôi ăn trung thu nha. Thôi giờ rất cảm ơn nha cô giáo. Bây giờ rồi các Phật tử ta đã về đây để dự cái lễ trung thu đơn giản. Chỉ có một miếng bánh trung thu nhỏ nhỏ. Chứ chứ đâu có đủ người cái to hả? Người miếng và nghe mấy bài hát nha. Thôi hồi hướng cái đi con. Hồi hướng cái rồi ăn bánh nguyện phá giới chúng sinh cùng thích a tu hành phá chấ ngà. Vô minh đồng thiên thành vấn Đ