Cô xin cung thỉnh Sư Phụ cùng quý Thầy Cô Đại chúng cùng ni ệm Phật cầu giá hộ. Nam mô bổn sư thích ca mô ni Phật. Con xin cung thỉnh Sư Phụ an toà, xin cung thỉnh Đại chúng cùng an toà. Nam mô bổn sư thích ca mô ni Phật. Hôm nay là trong mùa an cư kết hạ thì chùa ta cũng phải học hạ. Đại khái đây cũng là một lớp học hạ của Đại chúng Văn Ni. Quỹ Phật tử lên nghe ké. Hôm nay thì Sư Phụ nói về một cái vấn đề của thiền. Nó hơi chuyên sâu, hơi khó nghe. Cho nên mọi người cố gắng tập trung. Ta biết rằng thiền là phần cuối của bác sánh đạo để chứng đ ạo. Ta biết rằng thiền là định tâm, không có loạn động, không khởi niệm. Và ta hiểu rằng cái định tâm không có khởi động niệm, không loạn tưởng đó. Chính là con đường mà đi sâu dần vào bảng ngã, hóa giải các bảng ngã. Cuối cùng là tiêu diệt bảng ngã để đắc đạo. Cái lộ trình nó là như vậy. Và cả thế giới rất nhiều nơi dạy thiền. Nhiều người ham thích học thiền. Cả trong Đạo Phật lẫn ngoài Đạo Phật. Tuy nhiên, sau khi Đức Phật nhập diệt. Sau khi nhiều vị A-la-hán vắng bóng. Thì thiền này bắt đầu không còn được cái định hướng chủng. Mỗi người sẽ theo cái kinh nghiệm riêng của mình. Mà bày tỏ thiền. Thuyết trình về thiền. Dạy về thiền. Theo một cách khác hẳn. Và tạo thành nhiều tông phái. Với những sắc thái rất khác lạ. Nổi tiếng nhất là thiền tông của Trung Hoa. Thiền tông Trung Hoa là tuyên bố mình đi con đường riêng. Không nằm trong kinh điển. Bất lập văn tự giáo ngoại biệt truyền. Trực chỉ nhân tâm kiến tánh thành Phật. Đấy con đường cũng là con đường rất là lạ. Mà nếu ta đối chiếu lại hết cái con đường thiền tông với những lý thuyết của các thiền sư. Chẳng giống gì với Đạo Phật ngày xưa cả. Rất là lạ. Còn tông thiên thai ở Trung Hoa cũng có một tông chuyên dạy về thiền là tông thiên thai. Thì cũng nhắc một điêm con đường thiền theo kiểu khác. Cũng không định theo cái chuẩn của Đức Phật ngày xưa. Đấy. Còn bên nam tông thì cũng dạy thiền. Sau này lần lần các vị chuyển qua cái thiền hơi thở. Gọi là vipassana. Gọi là minh sát tuệ. Cũng có một số vị đạt được những kết quả này kia vậy. Nhưng mà để nổi bật nên để thành một hệ thống ta cũng không thấy rõ ràng. Và rất nhiều quốc gia, các chính phủ đều nghe những báo cáo ca ngợi về thiền rất nhiều. Nên cái hệ thống mà an ninh, tình báo, quân đội của họ đều âm thầm nghiên cứu về thiền, về cả lý thuyết thực hành, bí mật nghiên cứu. Nhưng kết quả không có rất nhiều người bị hư não. Nên những chương trình đó cứ âm thầm dừng lại. Vì họ không hiểu. Nhưng cứ nghe nói, nghe kể câu chuyện có thật về các thiền sư tự tại, đắc đạo. Có thể có thần thông muốn chết thì chết, vân vân đủ thứ. Rất thuyết phục. Người ta nghĩ đúng với con đường thiền là đưa đến cái kết quả mầu nhiễm như vậy là đúng. Nhưng mà khi bước vào thực hành thì không có kết quả. Hoặc kết quả có rồi mất. Hoặc thậm chí hư não rồi điên. Lạ như vậy. Thế tại sao mà xảy ra những tình trạng như vậy? Chỉ bởi vì thiền khó quá. Sự giác ngộ là một điều khó quá. Cái tâm linh chứng ngộ là một cái gì khoảng cách rất xa với tâm thức của chúng sinh. Nên khi Đức Phật đắc đạo rồi Ngài ngần ngại liền là vậy đó. Ngài thấy cái sự giác ngộ là thế này. Mà tâm thức chúng sinh là thế này. Khoảng cách xa quá. Rất là khó trình bày. Nên đây là điều chúng ta thông cảm. Nên ngày hôm nay mà chúng ta không đủ sức để cảm nhận được. Để hiểu được cái sự chứng ngộ là gì. Đó là điều hết sức bình thường. Và hết sức là thiệt thòi cho thế giới này. Vì khi Đức Phật đến với thế giới. Mở ra một chân lý. Đó là một tài sản cực kỳ quý giá. Không có gì quý mặt. Nhưng từ từ. Do sức hiệu của chúng ta không tới. Do cái sức thực hành của chúng ta không tới. Thì cái điều quý giá nhất của thế giới này. Của thế gian này. Bị mai một. Bị suy giảm. Bị suy tàn. Là điều vô cùng uổng phí. Nếu chúng ta hiểu được. Cái sự cao siêu phi thường của Đức Phật. Thì chúng ta đem hết cả thân mạng này. Để bảo vệ điều đó. Để duy trì điều đó. Để giữ gìn cái điều cao siêu đó. Cho muôn đời sau. Đó là. Đó là cái điều chúng ta phải theo đuổi. Còn nếu chúng ta hiểu không tới. Bỗng nhiên tâm chúng ta hời hợp liền. Chúng ta cứ lo tu phận mình. Được như được cũng được thì thôi. Nhưng mà nếu chúng ta hiểu tới. Tự nhiên chúng ta cảm thấy mình có một bổn phận. Phải giữ gìn. Phật Pháp này. Cho muôn đời sau. Vì đây là điều. Quá sức quý giá. Đối với nhân loại. Để cái điều quý giá này mất đi. Là một điều cực kỳ thiệt thoại. Thiệt thoại. Của loài người này. Và có thể khiến cho cái thế giới này. Bị hủy diệt. Bị tận thế luôn. Vì không có tránh pháp để bảo vệ. Khi không có tránh pháp bảo vệ. Con người sống hư hỏng. Dù cho người ta có tiến bộ. Tới đâu đi nữa. Thì cái sự tiến bộ đó. Quay trở lại. Trở thành cái vũ khí. Hủy diệt cái thế giới này. Và như vậy. Nếu không có tránh pháp. Thì thực sự. Sự tiến bộ của loài người. Là một điều nguy hiểm. Chứ không phải là điều đáng mừng. Còn nếu có tránh pháp. Và nếu tránh pháp được. Lan truyền. Được tỏa rộng khắp nơi. Thì con người cứ tiến bộ. Tránh pháp sẽ giữ gìn điều thiện. Cho trái đất này. Cái phước. Sẽ được con người tạo ra rất nhiều. Và bảo vệ trái đất này. Chư thiên sẽ hộ trì cái thế giới này. Và cái thế giới này. Thực sự. Từ từ. Trở thành thiên đường. Thiên đường vật chất. Mà ai đầu thai về đây. Đều được rất nhiều lợi ích. Thế cái góc nó nằm ở đâu. Góc nằm ở đâu mà. Mà chúng ta có thể hiểu được. Lời dạy của Đức Phật. Để thực hành cho đúng. Cái góc. Cái nhân đầu tiên vẫn là. Lòng tôn kính Phật. Hồi thời Đức Phật còn tại thế. Thì Đức Phật nói bóng nó gió. Chứ Ngài không nói thẳng được. Ngài không thể nói thẳng là. Các ông phải tôn kính ta tuyệt đối. Thì các ông mới có phước. Phật không thể nói câu đó. Tại nói câu đó. Thì không khác gì Đức Phật. Là sao? Bày là mình còn cái bảng ngã. Kiêu ngạo. Nên Đức Phật không thể nói. Mặc dù biết điều đó là quan trọng. Mặc dù biết điều đó là quan trọng. Nếu chúng sinh không đủ sức tôn kính Đức Phật. Thì từ từ phước. Giảm dần. Tụt dần. Nên phải tôn kính Phật. Thì ta có cái phước. Để hiểu Phật. Đây là nhân quả. Tôn kính Phật ta mới có phước. Để hiểu Phật. Còn không tôn kính Phật. Ta cứ lơ lơ. Đảng đảng. Cứ đi xa xa. Ngoài ngoài. Không bao giờ hiểu thật sự. Về Đức Phật. Trong Nikaya. Nó có những đoạn. Rất là cảm động. Thường thường. Buổi chiều như thế này vậy. Khi Chư Tăng ngồi thiền xong. Các bì cũng hay. Tụ tập lại nơi Pháp đường. Ngồi. Nói chuyện đạo với nhau. Tại vì. Có khi. Vì. Các bạn hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình nhé. Phật ngồi im không nói gì. Và ở dưới bao nhiêu ngàn chưa tăng lại cái tinh xá càng về sau càng đông cả mấy ngàn người. Không ai nói gì và tất cả ngồi im bất động không nhú nhích. Đức Phật ngồi phải hơn một tiếng đồng hồ. Chưa tăng ở dưới cũng ngồi im hơn một tiếng đồng hồ. Bắt đầu Đức Phật mới mở miệng. Như Lai biết rằng nếu Như Lai ngồi im ở đây suốt một kiếp thì các ông vì lòng kính trọng đối với Như Lai cũng ngồi y ên suốt một kiếp không dám giống nhích. Mà dưới đó ta hiểu toàn là A-la-hán không đó. Những vị đó đều là những vị đắc đạo giải thoát cao siêu hết . Mà những vị đắc đạo giải thoát cao siêu rồi, cái đạo đức đó đi tới tột cùng. Những các vị đó tôn kính Phật là vô hạn. Những cái câu chuyện đó được ghi lại trong Ni-ca-nya thì ta hiểu một điều. Những vị mà càng đắc đạo chừng nào thì họ càng tôn kính Phật chừng ấy. Vì đó chính là cái nhân để họ đắc đạo và đó cũng là cái quả để thể hiện sự đắc đạo. Còn khi... Nhưng mà Đức Phật nói điều đó không rõ và nó không trở thành một cái quy định cho sự tu tập. Và điều đó kéo dài suốt mấy ngàn năm cho tới ngày hôm nay. Cho tới ngày hôm nay Sư Phụ dừng lại điều đó lại, xác lập lại điều đó, trở thành một quy định bắt buộc của sự tu hành. Nếu muốn tu, làm ơn tôn kính Phật tuyệt đối. Chưa biết tôn kính Phật tuyệt đối là gì, cứ nói đi nó lại tự trong tâm mình. Mỗi ngày lễ kính Phật, nhắc đi nhắc lại cái ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối. Và điều đó được gieo nhân, bồi đắp dần dần trong cái nghiệp quả luân hồi của mình và sẽ nâng dậy đạo tâm của mình, nâng dậy tâm hồn của mình. Từ từ, từ từ cứ vậy đó là cái điều đầu tiên. Cái công đức đầu tiên nó có nhiều chặng, chúng ta sẽ ghi tiền chặng đó này. Tức là lễ kính Phật. Lễ kính Phật với lòng tôn kính tuyệt đối. Cái chữ lễ này là có hành động nè. Còn cái chữ tôn kính nó là tâm thôi. Nhưng ta phải hiện cái tâm nó ra thành cái động tác lễ lại. Nên ai mà về chùa mà biết quỳ lại trước tượng Phật là họ thực hiện được công đức đầu tiên. Nhưng mà cộng theo cái gì? Cộng theo cái gì? Cái từ từ bi thương yêu chúng sinh. Làm lễ chúng sinh vô hạn đó. Cái từ bi là tâm. Nhưng mà cái tâm này phải biến thành hành động là làm lễ ích cho chúng sinh từ thấp lên tới cao. Thấp như là cái gì? Giúp cho chúng sinh từ miếng ăn, miếng mặt, miếng ở, nghề nghiệp, mọi thứ tiện là giúp ai được gì? Giúp tới cái tu luôn. Quan trọng này giúp cho tới cái tu. Nên gọi là cái từ bi. Và những điều này nó thành cái công đức. Công đức trong trong cuộc sống của mình. Chúng ta có. Bắt đầu là hoàn thiện cái nội tâm của mình. Đúng ra cái đạo đức này phải đi trước nè. Nhưng mà nhiều khi cái hai cái này cứ đi song song ta vừa làm phước vừa tu dưỡng đạo đức vừa tu dưỡng đạo đức vừa làm phước hai cái này nó đi song song song song. Rồi sau khi mà hai cái này nó đầy đủ ta tích lũy ra rất nhiều năm tháng. Nói là lễ kính Phật. Thương yêu giúp đỡ chúng sinh tu dưỡng đạo đức của mình tâm hồn không còn những điều gì sai lầm nữa. Bắt đầu đi vào thiền. Và thiền cái cách để thiền phương pháp thiền nó gồm hai yếu tố. Một là chỉ hay là quán. Chỉ là gì? Chỉ là kỹ thuật. Phương pháp chỉ là kỹ thuật. Quán là gì? Quán là tác ý về một cái đạo lý. Cả hai cái đó kết hợp với nhau thì thì tạo thành thiền định. Tạo thành thiền định nghe chứ tạo thành thiền định mình thực sự không hiểu. là có thể đưa đến đột... định... đưa đến định tâm. Phải không ạ? Định tâm tức là không còn vòng tưởng nhưng thực sự trước khi đi đến định tâm này nó có một cái có một giai đoạn trung gian là sức tỉnh giác. Hôm nay ta nói về cái này là chính. Cái kỹ thuật chỉ quán cái tổng cục của chỉ là kỹ thuật là cái gì? Tổng cục của quán là cái gì? Mà nếu ai thực hành cái đó thì thì đến được cái cổng thành của thiền định. Nghe là chúng ta đang ở trong cái khu rừng rậm lạc lối cây cối gai gốc rừng hoang thú dữ gần thác đủ thứ hết. Nhưng mà nếu ta thực hành đúng về chỉ đúng là quán thì ta tìm tới cái thành nơi mình phải phải đi về phải đi vào. Và hôm năm ngoái sưu nói về cái chỉ quán là tới được cổng thành. Và khi mà tới được cổng thành rồi thì sư phụ nghĩ rằng thôi ngang đây sư phụ có chết cũng được vì tới cổng thành rồi thì tự bước vô. Nhưng một năm nay rồi sưu chưa thấy người ta bước vô. Nên hôm nay phải mở cửa phải mở cửa cho bước vô. Vì ôn lại cái cổng thành cái chỗ chỉ quán chút xíu. Về kỹ thuật thì ta có mấy cái bước như thế này. Một là gì? Ngồi kiếp già đúng thư thế giữ thân mềm mại bất động gì nữa? Buông lỏng toàn thân gì nữa? Biết toàn thân gì nữa? Biết hơi hơi thở thở mà không không điều khiển rồi gì nữa? quan trọng là tới chỗ thở chậm ít êm. Tới đỉnh chưa? Chưa. Thở chậm ít êm là gần tới rồi. Thì ngay chỗ đó nhờ cái phước tôn kính Phật sao nó biết mà tìm ra được chỗ hơi thở dính với tâm. Chỗ này không ai nói được không có lời nào nói được. Sư phụ có ví dụ giống như mình hồi nhỏ mà tập chạy xa đạp mình chạy mới đồ té ạch qua té ạch lại tới khi chạy được giữ thăng bằng chạy được mừng quá rồi nếu có ai hỏi mình giữ thăng bằng sao? Có ai trả lời được không? Không ai trả lời được. Đến bây giờ vẫn không ai trả lời được. Ai trả lời được khen ngay đứng lên nói đi. Cả thế giới này không ai trả lời được cách giữ thăng bằng khi chạy xa hai bánh cho tới ngày hôm nay. Ai mở miệng giải thích đều nói sai đều nói bậy. Vì sao vậy? Vì cái đó không nói được. Cái cảm nhận cái sự thăng bằng nó không nói được. Giống như miền Tây rất là nhiều mương rập nên không có khả năng mà làm cầu làm đường được thì bà con nông dân ta cứ kiếm một cái thân kia vừa thả từ bên bờ mương này qua bờ mương này kia thì mọi người cứ đi qua thì không có tay bệnh gì hết đi qua vèo vèo con nít nó chạy qua chạy lại quen có người thành phố mình xuống mình bước ba bước rất ngạo đầu mương liền nhưng mà dưới kia thì nó chạy mong quen lại vèo vèo hỏi sao hay vậy? hỏi giữ thăng bằng sao? Không có cách trả lời. Đúng không à? Không có cách trả lời. Có những cái này nó đơn giản trước mắt ta mình không trả lời được. Làm được thì làm thôi không được thì thôi không trả lời được. Cũng giống như bây giờ ai nên biết bơi vô tay lên. Thực sự ta đủ cách tập hết á ôm cái chuối ha rồi sau này có mấy cái bình nước á bình nước mà đổ nước ra lấy bình không ôm nó cũng làm cái phao cho tới cái ngày ta buông cái chuối tới ngày ta buông cái phao và ta bơi nổi. Ai diễn tả được cái đó khang hay cũng không diễn tả được. Khi ta biết bơi không diễn tả được. Tới chừng nó nổi nổi à. Bây giờ quăng nó cái đùng xuống nó biết bơi rồi quăng đùng xuống nước nó cũng không chìm. Tự động cơ thể mình xoay sở vẫn nổi lên được khi biết bơi rồi còn chưa biết bơi rồi quăng xuống lại uống nước liền á. À cái cảm giác cũng rất là lạ. Thì cũng vậy trong thiền đình cũng vậy. Khi mà sư phụ nói từ từ tập hơi thở quen dần quen dần với bao nhiêu Cái công đức phía trước hỗ trợ cho tới khi mà ta thở chậm í t êm. Nói: ủa nếu thở ít thì thiếu oxy, không lo, đừng lo. Ta hít nhẹ một cái đủ oxy liền. Mà chính lúc ta thở ra chậm chậm phổi ta mới hấp thu hết to àn bộ oxy. Nhưng mà cái đó là nói theo vật lý, còn trong thiền định thì cái hơi thở chậm ít êm làm cho tâm ta thanh tịnh dần, thanh tịnh dần. Nhưng mà cái chỗ chậm ít êm đó và lắng ở dưới bụng, tâm ta phải để dưới bụng. Vì sao tâm phải để dưới bụng? Bởi vì bụng là gốc của tâm chứ không phải não. Đây là một lý luận xác định một lần nữa. Bụng dưới là gốc của tâm thức, còn cái não là ngọn của tâm thức. Chỗ này nếu không khẳng định được, không xác định được, ta không tu tập được. Nhớ như vậy. Vì nếu mà ta cứ tưởng tu thiền định là tu tâm, mà hãy tu t âm thì phải ôm cái đầu mà tu. Thì người đó chắc chắn sẽ điên, sẽ hư cái não. Nhớ như vậy vì ta ôm cái ngọn. Nên ở đây ta dặn đi dặn lại rằng bụng dưới mới là gốc của t âm thức. Nhớ như vậy. Và ta tu là ta ôm cái gốc. Nên vì vậy trong các kỹ thuật này là biết toàn thân, biết d ần xuống dưới bụng. Vì cái gốc của tâm thức là ở dưới bụng. Cái câu này nghe hơi lạ. Cái tâm thức nó làm cảm hệ thống các nơ rôn thần kinh, tế b ào não rất là phức tạp. Dưới bụng làm việc có nơ rôn thần kinh. Nhưng rất may mắn là với sự tiến bộ của khoa học ngày nay. Người ta đã tìm thấy những nơ rôn thần kinh nằm ở dưới bụng . Và những nơ rôn thần kinh nằm ở tim. Nên những cơ phận đó nó có tính hoạt động độc lập với não, tim và ruột. Rất là lạ. Thêm nữa là hệ thống vi sinh ở trong ruột. Cái tác động, những cái enzyme nó tạo ra nó tác động lên t âm lý ta rất là nhiều. Nói theo sinh hóa đó, nó theo vật lý. Ôm cô vợ về đây. Kỳ lạ, cái vi sinh nó tác động. Còn, đó là ta nói theo sinh hóa, theo vật lý, vật chất. Còn nếu nói theo cái cấu trúc, hệ thống tâm linh, vô hình. Thì bụng dưới chính là gốc của tâm thức. Nên khi một người biết tu thiền, Từ từ ôm với bụng dưới mà đi. Cả cuộc đời này mãi mãi vĩnh viễn về sau ôm cái bụng dưới mà đi. Đây là điều quan trọng. Sau này khi chúng ta vào định rồi, Rất nhiều điều xảy ra, nhiều cảnh giới, nhiều trạng thái. Sợ nhất là hỷ lạc. Cảm giác hạnh phúc tràn ngập khi ngồi thiền. Mà nếu không núp được ở dưới bụng, Thì cái hỷ lạc nó lấy sạch hết cái phước của ta, làm ta lo ạn trở lại. Nên nhiều người nói: Trời ơi, con trước con ngồi thiền được định dưới lắm. Trước, tức là mất rồi, bây giờ đã mất rồi mới nói câu đó. Nói: Trời ơi, trước đây con ngồi thiền, tâm con an lạc. Tâm con an lạc, nghe nói xong biết mất đi không còn gì nữa. Mà tại sao mất đi không còn gì nữa? Chỉ bởi vì cái hỷ lạc nó hiện ra mà không biết núp ở dưới b ụng. Nên vô tình hưởng hết, hưởng từ từ, hưởng sạch hết cái ph ước đó. Cái hỷ lạc nó cũng là một loại làm cho ta hưởng phước giống như cõi trời, mà phước ta không đủ lớn. Vì vậy ta hết phước. Nên nếu biết núp ở dưới bụng dưới, Thì ta tránh được cái hỷ lạc để giữ được cái phước thiền đị nh của mình lâu dài. Nhưng mà nói bụng dưới này cũng không chắc. Chỉ khi nào ta tìm được cái chỗ mà hơi thở dính với tâm, thì lúc đó thật sự đó mới là chỗ ẩn núp của ta. Mà chỗ nào là chỗ mà hơi thở dính với tâm, cũng không nói được. Chỉ nói tới núp độ này là hết nè. Tập bơi thì ôm cho cây chuối, tới đó hết dừng lại. Nhưng tới cái ngày ta buông cây chuối mà ta tự bơi, là tự ta bơi thôi, không ai dạy ta được nữa, không có ph ương tiện. Cũng vậy, Sư Phụ chỉ nói là ráng thở chậm ít êm. Sư Phụ dừng lại nói thêm không được nữa. Nhưng Sư Phụ cho biết là cái chỗ mà hơi thở dính với tâm g ần đâu đó đó, tự mà tìm. Sư Phụ không nói được nữa. Rồi cái người nào do duyên phước của mình, nhớ gì mình nhờ, duyên phước của mình. Và vô tình tìm được cái chỗ đó, nó cũng không khó. Không khó giống như mình đi xe đạp, bổng nhiên mình đi được , nó không phải là cái gì cao siêu lắm. Giống như mình măng qua cầu khỉ, tự nhiên mình đi thăng b ằng không té, cũng không có gì phải cao siêu. Giống như mình buông được cây chuối, bơi luôn, không phải là cái gì cao siêu. Nói thì nói không được, nó không phải cao siêu. Thì cũng vậy, từ cái chỗ hơi thở chậm ít êm, bổng nhiên ta tìm được cái chỗ hơi thở dính với tâm, nhưng không nói được . Nhưng từ đó ta biết nó là cái cổng thành. Nói tới cổng thành mà không hiện ra cổng thành. Cái ban kỹ thuật đâu cả. Tụi con ọt rơ với sư phụ hết trơn rồi, không ăn khớp gì. Đó là khi nào mà mình tìm được cái hơi thở dính với tâm rồi là ta tới cổng thành. Tới cổng thành rồi thì tôi cứ đi vào, đi vào thế giới của tránh niệm, rồi đi vào thế giới của tránh định. Suốt một năm nay sư phụ cứ chờ, chờ ai tới rồi, rồi chờ mòn mỏi. Không biết có những người tới rồi giấu, hay là không chịu tới, nhưng mà chờ mòn mỏi suốt năm nay. Ngồi nghỉ chút. Ô sư phụ đang ngồi xéo chút. Để rồi ngồi ngay nó che. Mưa thì con đóng cái cửa kín ngay sau lưng con lại cho nó k ín. Đỡ ồn. Rồi quán. Đó là kỹ thuật về chỉ. Bây giờ quán. Quán là những tắc ý về đạo lý. Cái tắc ý về đạo lý này á, cái quán này nè, nó liên quan tới cái tránh tư duy của đạo đức. Là khi gặp mọi chuyện trên đời ta có những suy nghĩ đúng, thì ta có phước và ta có đạo đức. Đó là cái tránh tư duy. Còn khi mà chưa có đạo đức á, đầu mình nghĩ bậy không à. Nghĩ điều tham, sân, si, hơn, thua, ích kỷ, thủ đoạn, độc á c, đủ thấy chuyện. Nhưng khi ta tu dưỡng cái đạo đức, ta suy nghĩ khác lại. Cũng một hoàn cảnh giống như vậy. Nhưng ta suy nghĩ có đạo đức lại. Nhưng mà có cái câu chuyện hôm qua, có cái bài báo, có cái ông đó ông giàu. Ông nói mấy người nghèo là do lười, có gì đâu. Siêng, giáu, cái gì. Rồi hoàn cảnh khiến thế nào đó, cái ông thử nghiệm, ông s ống thử mấy ngày làm người nghèo. Sống thử mấy ngày làm người nghèo, ông mới phát hiện ra là Người nghèo họ siêng hơn người giàu nhưng vẫn không thể nào giàu. Vì những điều kiện, những hoàn cảnh, cái gì đó không biết, họ không biết nhân quả. Cho nên khi ông trở lại cái vị trí giàu, từ đó ông mới hiểu người giàu là một cái gì. Người giàu là một cái, người nghèo là một cái gì đó. Đừng có đổ thừa, đừng có đổ lỗi. Còn ta biết liền nó là nhân quả. Cuộc sống này tất cả là do nhân quả chi phối nên ta giàu hay nghèo thực sự là do nghiệp. Và từ đó ta cứ bình thản làm sao? Tạo phước. Trong cái hoàn cảnh nghèo của mình cứ cố gắng làm phước từ ng chút từng chút, đến khi mà hoàn cảnh nó thay đổi từ từ, tự nó đến. Nên cái đỉnh cao của cái phước là gì? Ta sống trên đời ta phải vất vả mà kiếm sống. Mà vừa làm ăn mà vừa làm phước. Vừa làm ăn vừa làm phước, vừa làm ăn vừa làm ăn vừa làm ph ước. Cho đến cái ngày tiền nó tự tìm tới ta chứ không phải ta đi tìm tiền. Thì cái người đó là bắt đầu bước qua tới giai đoạn chánh mạ ng trong bác chánh đạo. Cái chánh mạng là gì? Cái là ta vẫn tác động những điều tốt đẹp, những phải mưu sinh. Nhưng mà sự thật những cái may mắn và tài chánh tự nó tìm tới ta. Là bắt đầu đạt được chánh mạng. Lúc đó mới bắt đầu có thể tu tập được. Mới bắt đầu tu thiền, không bận tâm nhiều nữa để tu thiền. Có nhiều người nói về đây nói không? Nói con về đây con mới thấy là ai về đây là sung sướng vì không lo gì nữa. Cứ về với sư phụ cứ ngồi đó tu thôi. Rồi chư thiên nuôi. Thật sự vậy. Thì thôi cái đó thôi, có lúc khác ta nói. Nhưng đại khái là cái từ cái ác tâm, cái tà tư duy. Ta chuyển thành cái đạo đức là chánh tư duy. Từ chánh tư duy ta bắt đầu quán chiếu để đi vào thiền. Nhớ là mấy cái giai đoạn như vậy nha. Từ cái góc thổ xưa mà ta tà tư duy. nghĩ bậy nghĩ bạ đủ thứ khi ta tu dưỡng đạo đức bắt đầu nghĩ điều gì cũng đúng và nghĩ điều gì cũng đúng rồi bắt đầu ta mới mới đi vào cái quán chiếu để đi vào thiền về cái tránh tư di với cái quán nó khác nhau chỗ nào tránh tư di cũng là suy nghĩ suy nghĩ điều đúng, điều thiện quán chiếu là gì cũng suy nghĩ mà suy nghĩ bản chất sâu xa của thân, của tâm của thế giới và tạo thành sức tỉnh giác cái quan trọng là khi ta suy nghĩ đúng về đạo lý thì sức tỉnh giác xuất hiện còn cái tránh tư di ta suy nghĩ về tránh tư di nó không xuất hiện cái sức tỉnh giác cái tránh tư di chỉ làm cho ta xuất hiện cho ta một cái sự tự tin thôi một sức mạnh của sự tự tin thôi sức mạnh của sự tự tin nghĩa là gì giống như một người mà khổng tử nói vậy như một người quân tử ta không sợ hãi trước quyền thế ta không tham đắm trước danh lợi ta nghĩa là kiến nghĩa bất vi vô dũng giả thấy người khổ ta ra tay giúp những điều đó điều thiện và khi ta sống với cái tiêu chuẩn đó thì ta được một cái tự tin một cái niềm tin trong cuộc sống này không ai làm cho ta lung lay được chỉ là cái niềm tin một sự tự tin thôi nó không phải là kêu mạng nhưng đó là một cái tự tin còn cái quán chiếu cũng là cái suy nghĩ nhưng nó tạo thành sức tình giác cái này nó khác nhau cái suy nghĩ gì mà tạo thành sức tình giác một quán thân lạ vô thường gì nữa hai thế giới này là cũng vậy hư ảo thôi như một giấc mộng gì nữa nhiều thứ lắm thân là bất tịnh không bản chất cuộc đời là khổ vân vân nhưng mà đỉnh cao của quán là gì là thấy được tới bản chất thẩm sâu trong tâm hồn mình chỉ là vô minh tội lỗi nghĩa là thấy được tới cái chỗ này là ta đã đạt tới cái đỉnh của sự quán chiếu ta đi qua nhiều cái bước quán chiếu đi cho nó quen từ từ từ từ cho tới khi thuần thuộc rồi thì ta đạt được cái đỉnh cao của quán chiếu lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi và điều đó trong cái bài kinh tránh tinh tấn cái câu cuối cùng của bài tránh tinh tấn là gì nhớ không khi mà đạt được điều này rồi bỗng nhiên ta có cái sự tự tin và nhiều khi không cần đắc đạo chỉ cần lúc nào cũng nhớ mình chỉ là vô minh tội lỗi tự nhiên thấy cũng yên ổn rồi và nếu cái người nào mà thực hành cái quán chiếu đỉnh cao ra rồi mỗi ngày lễ kính Phật đều tác ý câu này xin Phật gia hộ cho chúng con chúng con đừng có mình con nha trong từng giây phút của cuộc sống này lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi ngay trong khi làm việc trong giấc ngủ và trong thiền định khi mà tìm rồi lúc nào cũng nói câu đó ra mỗi khi lễ Phật cầu cho tất cả chúng sinh chứ không phải riêng mình vì đó là đỉnh cao của quán chiếu mà khi đạt được đỉnh cao của quán chiếu cộng với cái hơi thở mà dính được tâm ở dưới bụng hai cái chỉ quán nó hợp lại khó không khó không khó vô cùng nên thiền đâu có dễ chỉ là rất là phức tạp quán rất là phức tạp rất là khó luôn mà khi được chỉ được quán tới đỉnh cao rồi thì ta mới có cái cái sự tỉnh giác và cái sự tỉnh giác là gì nói được chết liền nó tự biết thôi nó bắt đầu là một kết quả của thiền định trong đây cũng có một số người có sức tỉnh giác cái sức tỉnh giác cái công năng của sức tỉnh giác sức tỉnh giác nó là một trạng thái gọi là sáng suốt nói sáng suốt thì nói chung chung nhưng cái đặc biệt cái công năng cái sức năng đặc điểm của sức tỉnh giác là thế này thấy được chính mình mà chính mình là gì là nhiều lớp tâm thức từ thô cho tới sâu mấy cái lớp tâm thức đâu rồi không có hiện ra con chạy chạy đồ ghê quá ha tận trưng tức là những lớp tâm thức mà với cái sóng to nó thô ta rất là dễ thấy mà khi ta thấy được nó rồi khi sức tỉnh giác nó sâu hơn nó sáng hơn ta thấy được cái lớp tâm thức nó nó sâu hơn tượng trưng như cái lớp sóng mà nó bước sóng nó nhỏ hơn nhỏ hơn nó nhanh hơn khó thấy hơn nên hỏi cái sức tỉnh giác là gì đặc trưng của sức tỉnh giác tính chất của sức tỉnh giác tính năng của sức tỉnh giác chính là thấy được chính mình thấy được những cái tâm suy nghĩ của mình trước đây mình là người suy nghĩ tới khi mình tu chỉ quán mình xuất hiện được cái sức tỉnh giác thì mình không phải là người suy nghĩ nữa mà cái suy nghĩ là cái gì ngoài mình không phải mình nữa đây là một bước tiến gọi là một bước ngộ đạo một bước tiến bộ của sức tỉnh giác có một cái pháp hội đọc sách này lâu quá rồi quên mất cái trong cái đêm mỗi đại chúng ngồi thiền bỗng nhiên có ông Tăng ông la lên tôi ngộ rồi tôi ngộ rồi ông la la bại cũng giật mình rồi thôi ông không nói nữa ông ngồi thiền tiếp thì mọi người cũng ngồi thiền tiếp thì sáng ra cái ông tri sự mới lại hỏi ông ngộ cái gì hôm ông ngộ cái gì nói tôi nghe ông nói ông trả lời câu này nhớ nha người ni là con gái ông tri sự ông gật đầu ông ngộ rồi rồi ai hiểu gì hiểu nói đi rồi ai hiểu gì nói đi cái câu chuyện nó rất là buồn cười nhưng mà thật sự nó rất là hay nhưng mà sau này người ta hay đem cô đó làm chuyện đùa trong thiền viện như vậy lúc mà ở trong đó ông sư huynh ông cũng sư huynh ông đang lao tác đang cuốn đất về ông nói tôi ngộ rồi tôi ngộ rồi ni là người nữ chọc nhau cười đó mà nói cười lé thôi thật ông chả ngộ gì nhưng ông bắt trước lập lại nói ni là người nữ nghĩa là gì chứ không phải bê đê nha ni là người nữ cũng cái con người đó thôi nhưng mà hãy cào tóc mặc áo ca sa thì thành ni cũng con người đó thôi mà nếu tác ý quán chiếu về sự tu tập thì gọi là quán cũng cái con người đó thôi mà nếu tác ý những điều thiện lành thì gọi là tránh tư duy cũng cái con người đó thôi mà nếu tác ý tào lao bậy bạ thì gọi là tà tư duy là ác độc cũng con người đó nhưng mà tiến qua từ từ từ từ từ từ và đây là cái bước thế này thế khi ta thấy được tâm ta ta thấy được chính mình tức là thấy được tâm mình đó thấy qua nhiều lớp nhiều lớp vọng tưởng đây tên nó tới nhiều lớp vọng tưởng là gì trước đây ta là người suy nghĩ đến khi có cái sức tỉnh giác này bổ nhiên ta và cái suy nghĩ tách ra ta thấy cái suy nghĩ từ khi nó bắt đầu nó khởi lên và khi nó khởi lên nó không phải là ta thì ta hiểu một điều đừng theo nó nữa bỏ nó đi đây là cái sự giác ngộ đầu tiên nó tự nhiên như vậy ta không chạy theo cái suy nghĩ nữa vì cái suy nghĩ không còn là chính mình nữa mà nó là một sự động loạn mà trong cái sự động loạn này ni cô hay người nữ gì bỏ hết mặc dù người ni là điều thoát ra từ cái cái người nữ thoát ra từ người nữ mới làm thành ni nhưng mà tới cái lúc vượt qua tới sức tỉnh giác rồi người ni này cũng bỏ luôn cái tác ý của sự tu tập bắt đầu cũng chính là vòng tưởng những cái tác ý nó nhiều loại tác ý trong tâm ta mà ta phải thấy nhưng mà nó từ thô tới cạn đầu tiên là những cái gì vòng tưởng khởi lên vô căng những ý nghĩ vô căng không có căn cứ không có lý do tự nó khởi lên đây là vòng tưởng căng bản nhất tất cả chúng sinh đều bị chìm đẫm trong đó là những vòng tưởng ngổ nhiên lan thang bất chợt vô Cái não của ta luôn luôn tự nó sản xuất ra những ý nghĩ đó. Vì sao? Vì bản chất của bồ não là động loạn. Bản chất của bồ não là động loạn. Nhớ như vậy. Để yên bồ não là nó suy nghĩ tới khi nó điên luôn. Tự nó như vậy. Bồ não bản chất là động loạn. Cũng giống như bồ não bản chất là đau khổ. Đó là điều tự nhiên. Nếu người ta không có phước, nó không tiết ra dopamine. Ta quay hoắc đau khổ, trầm cảm. Từ tử chết liền. Vì ta còn phước nên bồ não còn tiết ra dopamine. Ta không bị trầm cảm. Cho nên hiểu cái người, nhìn thấy cái người bị trầm cảm. Vì não không tiết ra dopamine nữa. Cũng vậy. Để cho não tự nhiên. Nó suy nghĩ tới điên, tới chết luôn. Tới loạn luôn. Nó bị tăng động quá đi. Bởi vì não nó bị tăng động. Đó là điều tự nhiên. Bản chất của bồ não là vậy. Mà đó chính là lớp vọng tưởng đầu tiên. Những suy nghĩ vô căn cứ. Không cần điều kiện. Cứ nghĩ hết cái này, nghĩ hết cái kia. Bồ não tự sản xuất ra. Đây là điều khổ sở vô cùng. Đây là cái... Cái lớp đầu tiên ta phải vượt qua để về được cổng thành. Đó chính là gì? Đó là rừng gai gốc mà ta lạc loài ở trong đó. Không tìm được cái cổng thành đó. Trong rừng mênh mông như vậy. Hay quá nha. Ai bắt đầu điều khiến nó. Nó hiện ra là... Đó. Cái... Ta ở lạc trong rừng mênh mông. Không có lối về. Là chính là ta đang bị những cái vọng tưởng vô căn á. Những vọng tưởng... Không có lý do nó cứ khởi ào ào trong đảo. Hết chuyện này tới chuyện kia. Trong ngày, trong giấc ngủ, trong lúc thức. Là đang lạc trong rừng. Rồi đến khi mà... Ta... Tu mà... Tới chỉ, tới quán, tới đạo đức là bắt đầu nhìn thấy cái thành xa xa. Đạt được cái chỉ quán đúng rồi. Thì tới được cái cổng thành. Đó. Giỏi chưa đó. Tới không? Cũng thành rồi. Rồi bây giờ... Để... Vượt qua được cái cổng thành đó là... Ta xử lý cái sức tỉnh giác này. Nhưng mà... Tiết rằng... Có nhiều loại... Loại vọng tưởng. Cái vọng tưởng khổ sở nhất làm cho ta lạc loài trong rừng là... Vọng tưởng vô căng. Những suy nghĩ vô căng. Rồi cái gì nữa? Trong cái vọng tưởng vô căng đó nó có gì? Những hình ảnh ngẫu nhiên. Sợ nhất là những hình ảnh. Ví dụ mình mở mắt thế này. Mà thật sự mình không nhìn ai hết. Mà bị cái hình ảnh trong tâm nó che tâm mình. Đúng không ạ? Trong cái vọng tưởng của mình nó có một cái gọi là... Hình ảnh. Cái vọng tưởng... Nó là những ý nghĩ, là những ngôn ngữ. Nói trong đầu mình đó. Nói, nói, nói, nói trong đầu mình. Nhưng mà nói thì nó kéo theo cái gì? Hình ảnh. Nhưng nhiều khi ông lái xe như vậy. Ông có thấy con đường đâu. Ông mắt nhớ người yêu ở Đắk Lắk. Ông thấy à? Tập thiền là vậy đó. Để bỏ cái hình ảnh của người yêu Đắk Lắk đi xuống đi. Rồi mới thấy được con đường trước mắt mình mà... Mà lái xe. Nhớ như vậy. Một cái loại vọng tưởng là... Một cái vọng tưởng gì nữa? Âm thanh. Ta nhớ một bài nhạc. Đây là lý do mà Đức Phật dè dặt đối với vấn đề âm nhạc là vậy đó. Tại vì trên trói trời thì luôn luôn dùng âm nhạc. Và nếu ta dùng âm nhạc để tải đạo lý. Đó là điều có phước. Nhưng một cái nhược điểm của âm nhạc làm cho ta nhớ lâu. Cái âm thanh làm ta nhớ. Nó cứ vang lên trong tâm ta. Rồi đó cũng là một loại vọng tưởng. Cũng che tâm ta. Làm cho ta mất đi cái sự thanh tịnh, tỉnh giác này. Nên đó là lý do mà ta dùng âm nhạc phải dè dặt. Và người nào mà tu thiền mà sử dụng âm nhạc thì phải rất b ản lĩnh. Hát để tải đạo lý. Ngắt tiếng hát một cái rồi là mất liền trong tâm không còn gì. Thì mới được quyền sử dụng âm nhạc. Còn không là nó cứ ở trong tâm mình hoài. Nhớ hoài trong tâm rất là kẹt. Rồi cái gì nữa? Rồi Những ký ức xa xưa từ nó khởi dậy. Trong suốt cuộc đời của ta Ta Ta có nhiều cái Ta trải qua nhiều sự kiện trong đời. Bất chật nó nhớ. Không phải ta muốn nhớ. Bất chật nó nhớ. Cũng là một loại vọng tưởng. Và cái nhớ đó Là cái gì đó mà nó in vào cái dấu ấn trong cuộc đời ta. Nó có một cái gì đó. Nó impressive. Nó in cái dấu ấn vào trong tâm. Nó nằm im trong ký ức. Cũng nhiên khi mình đang tu tập rồi Nó khởi lên. Khởi lên là một món ăn ngon. Một lời nói hay. Một cái buổi trò chuyện thú vị. Tự nhiên nó hiện lên. Nó có góc. Là từ trong cuộc đời của mình. Từ trong ký ức của mình. Nhưng cũng là vọng tưởng. Vì không kiểm soát được. Tự nó khởi lên như vậy. Cái gì nữa? Một sáng kiến bất chật. Có cái gì đó ta để trong tâm mình Ta chưa xử lý được. Ta cũng ngồi tính toán không biết làm sao. Bỗng như nó lé lên ngay sáng kiến. Thì nó cũng là một cái phước. Những cái sáng kiến giúp cho ta có cái giải pháp Để xử lý những chuyện khó khăn trong cuộc đời này. Ta biết ta nên phải gặp ai. Ta đi đâu. Ta làm cái gì. Ta mua cái gì. Ta sửa cái nhà kỹ thuật. Sao ta giải pháp chật. Nó sáng kiến nó khởi ra. Điều đó có vẻ có lợi cho cuộc sống. Nhưng cũng là vọng tưởng. Người ni cũng là nữ mà. Cũng là vọng tưởng. Rồi cái gì nữa? Sợ nhất là tình cảm thương ghét. Tình cảm thương ghét. Ta thương ai. Ta ghét ai. Là một loại tình cảm có sức mạnh rất là lớn. Chi phối cuộc đời của mình. Và. Nhưng mà nếu ta vô cảm. Là sai với đạo Phật liền. Đây là điều. Cái trung đạo này rất là khó. Ta khi ta đi sâu vào đạo lý rồi. Ta mới thấy. Cái trung đạo. Là chân lý. Nhưng rất là khó. Mình thương tùm lâm hết. Bậy. Nhưng không thương. Cũng bậy. À. Làm sao trong tâm mình. Nó là một lòng tử vi. Bát ngát yêu thương. Ai mình cũng thương hết. Thương không sóc một chúng sinh nhỏ bé nào. Sư phụ vừa nói nghe câu. Thương không sóc một chúng sinh nhỏ bé nào. Nó không phải là cái đóng kịch. Mà là cái thật lòng. Một con chim. Mình nhìn. Mình cũng thương. Con sóc. Ngảy qua suối. Mình cũng thương. Con cá lội với suối. Mình cũng thương. Đứa bé nhỏ đó. Lâm quăng, lâm quăng đó. Mình cũng rất là thương. Ai mình cũng thương. Người nghèo đến chùa cũng thương. Người giàu. Đương nhiên phải thương. Thứ nói chung là ai cũng thương. Mà thương thật lòng. Mà cái thương minh mông của tử vi. Cái đó đúng. Còn mình thương cái kiểu khác. Nó là một loại vọng tưởng. Mà cái này cũng là một loại vọng tưởng. Nó là người ni. Cũng là người nữ. Rồi. Khi mình tu tiến. Tự động thẩm sâu trong tâm mình. Tự khen mình. Rồi bắt đầu chết. Đây là một loại vọng tưởng. Cực kỳ nguy hiểm. Mà ai cũng bị. Mà chính cái vọng tưởng này. Là cái giết chết cả hệ thống đạo Phật luôn. Vì không ai. Không ai đắc đạo được nữa. Khi mình tu bắt đầu tiến. Tâm bắt đầu yên. Tự khởi cái vọng tưởng. Khen chính mình. Thì mình rơi vào cái bệnh kiêu mạng. Phước mình hết. Công phu dừng lại. Ảnh hưởng luôn toàn bộ hệ thống đạo Phật. Mấy ngàn năm không còn ai đắc đạo được nữa. Đạo Phật suy tàn luôn. Mà làm sao để tu tiến. Mà đừng khởi ý niệm khen. Khó hơn bắt thang lên trời. Nhưng phải làm cho được. Lúc đó thật sự là chỉ nhờ lễ kính Phật thôi. Chính bản thân của chúng ta. Không vượt qua khỏi được cái tâm tự hào bí mật. Tự khen mình. Khi công phu tiến bộ. Ta không vượt qua nổi. Không ai đủ sức vượt qua hết. Ta là chúng sinh phàm phu. Ta tu ta vào được định. Tự mình khởi lên khen mình liền. Điều đó không ai vượt qua được. Nếu không đủ lòng tôn kính Phật. Nên mỗi ngày phải lễ Phật. Cầu xin Phật. Nhờ cái phước đó. Mà khi ta. Có kết quả trong thiền định. Mình chẳng đứng được cái tâm tự khen mình. Và phải hiểu rằng. Cái tâm tự khen mình trong thiền định. Là cái tâm không phải giết một mình mình. Mà giết cả một hệ thống đạo Phật. Khó như vậy. Khi ta thấy được. Vòng tưởng mình nhiều lớp như vậy. Nhiều loại như vậy. Và ta không bị kẹt. Nhưng ta sẽ kẹt một cái cuối cùng. Đó là cái cửa. Cái cửa. Cửa thành. Đó đó đó đó. Cái cửa thành. Cái cửa thành cuối cùng. Để ta lọt qua. Ta vào trong được thiền định. Là cái lý luận về sự tu tập. Mà gọi là tầm. Là tứ. Là giác. Là quán. Lý luận về sự tu tập. Nói cái lãi nhãi. Lãi nhãi trong. Nó là điều rất là thiện lành Rất là trí tuệ Bởi vì nó là lý luận về sự tu tập Không có ý nghĩ bậy bạ Không có cái gì vẩn vơ Chỉ là sự tu tập Nhưng nó chính là cánh cửa còn lại Mà ta phải xô để bước vào bên trong Thế giới của thiền định Chính nó là Nico đó Mà nó là người nữ Ý nghĩ đó rất là hay Ta toàn là ý nghĩa tu tập Mà người nào có nhiều cái ý nghĩ đó Để dẫn dắt sự tu tập của mình Người đó sẽ thuyết pháp rất là hay Vì nó có cái nguồn để giảng pháp Có nguồn của lý luận Có nguồn của ngôn ngữ để thuyết pháp Nhưng nó cũng chính là cánh cửa Chặn mình lại không cho mình vào trong thiền định Và đây là chỗ phải vượt qua cuối cùng Nên cái ông sư mà ông la lên túi ngộ rồi Túi ngộ rồi Là ông thấy được tới cái chỗ cuối cùng này Thấy được cái lý luận của sự tu hành Cũng là mộng tưởng thôi Ông dừng nó luôn Chứ không phải là ông thấy mấy cái tào lao Của ông 7, 8 lớp phía trước đâu Chính cái lớp thứ 9 cuối cùng Là cái lý luận về sự tu hành Bao nhiêu năm tháng Ông dùng cái lý luận tu hành để ông giữ sự tu của ông Cho đến ngày trong khi ngồi thiền Ông thấy nó ồ nó cũng là mộng tưởng Chính cái lý luận dẫn dắt sự tu hành Cũng là mộng tưởng Ông mới la lên trong đêm Túi ngộ rồi, túi ngộ rồi Làm ai cũng giật mình Ông trí sự thấy ngộ rồi không biết nhưng mà ông trí sự là người ngộ đạo thật sự Mấy vị đó Ông nói ông ngộ, ngộ cái gì Bây giờ Nico chính là người nữ Ông đặt đầu, ông ngộ thiệt Rồi thôi, câu chuyện ngang tới đó dứt Nhưng tới là ông kia thấy được chính cái lý luận dẫn dắt tu hành của mình Thật sự cũng là mộng tưởng cuối cùng Mà ta phải vượt qua Ta phải vượt qua để chui trong nó có cái gì trong kìa Ta phải vượt qua để vào định, vào thiền định Thì xưa có hai vị thiền sư nổi tiếng Là ngày Mã Tổ Với ngày Thạch Đầu Mã Tổ đạo nhất là một vị thiền sư nổi tiếng đắc đạo Trong đó có một cái câu chuyện Là một hòa thường, hòa thường Thúy Lão Đến hỏi đạo với ngày Mã Tổ Nói bạch hòa thường Hỏi hòa thường, thưa hòa thường Thế nào là đại ý của Phật Pháp Hỏi một câu mà gom hết đạo Phật vô Thế nào là đại ý của Phật Pháp Ngày Mã Tổ nói ta già lãng tay Người đại đi gần gần hỏi Ông kia tưởng thiệt Cứ lại sát gần bên bạch hòa thường Thế nào là đại ý của Phật Pháp Ngày Mã Tổ ngồi gần đá do cái lộn của mèo ngộ đạo Đại ngộ luôn Đá một cái làm người ta ngộ đạo Nó ứng với cái lời sấm của Tổ Bác Nhã Đa La bên Thiên Trúc Dưới chân ngươi sẽ mọc Chân một con ngựa tơ đạp chết người trong thiên hạ Đá một cái làm người ta rất là cái thủ đoạn Mà khai ngộ rất kỳ lạ Không giải thích được Và Thiền Tông họ rất là tự hào Vì những cái loại này Vì cái thủ thuật kỳ lạ này Không nói nhiều Đá cho cái ngộ đạo Bây giờ ai đá mình cái ngộ đạo Mình mừng lắm hay ta Thì Ngài Mã Tổ Có một lần Ngài Không biết lý do gì Ngài đi lang thang qua trong rừng Gặp ông thợ săn Ông chạy tới Ngài Ông hỏi Ê Hòa Thượng Hòa Thượng Hòa Thượng có thấy con nai Nói chạy qua đây không Ngài không trả lời Ngài hỏi Ngươi làm cái gì Tôi cho thợ săn Nói ngươi bắn một mũi chết mấy con Thì chết một con thôi chứ Nói ta bắn một cái chết một bầy Cái người thợ săn mới nói Trời cái sinh mạng của tụi nó Mà ông bắn cái chết một bầy tội nghiệp Ngài mới nói Nếu ngươi đã biết tội nghiệp Sao không tự bắn đi Câu nói đó Cái ông thợ săn Nó buông cung xuống liền Ông thấy một cái gì Ông quỳ xuống Ông xin đi tu Mà đó là Ngài thiền sư Thạch Cũng Hệ Tạng Rất là nổi tiếng Thạch Cũng Hệ Tạng Pháp hiệu Ngài là Hệ Tạng Nhưng Ngài ở khu Thạch Cũng Thì khi mà Ngài xuất gia rồi Thì Ngài được khai ngộ Chỗ nào nó không ghi Nhưng có một câu chuyện như thế này Hôm đó là Ngài đang làm cái gì Đang lao tác cái gì Thì Ngài Mã Tổ Mã Tổ đi tới hỏi Con làm gì vậy Nói dạ con đang chăn trâu Nói việc chăn trâu thế nào Nếu mà nó Nó tính Nó ghé cái miệng Nó vào ăn mạ người ta Thì con giật lại Giật Di Cương lại Ngài Mã Tổ gật đầu Con đúng là chăn trâu Câu chuyện nhà thiền vi như đó thôi Và sau này Chính cái câu chuyện Nó cảm hứng Các thiền sư viết thành Mười bức tranh chăn trâu Từ cái lúc mà Con trâu nó đi Mà người đi lạc loài trong rừng Trong rừng gai góc Cho tới khi bắt đầu đi tìm cái dấu chăn con trâu Rồi bắt đầu thấy cái đuôi con trâu Rồi thấy được toàn thân con trâu Rồi tới khi là lúc nào cũng đi trước con trâu Nắm cái đầu con trâu Rồi tới cái bức tranh mà ngồi trên lưng con trâu Rồi tới cái bức tranh Chỉ còn cái người Một đồng chăn trâu Con trâu đâu mất Rồi tới cái bức tranh Chỉ còn một bức hình tròn Không người Không trâu Không gì hết Rồi tới cái bức tranh Một người ôm cái bình rũ Đi vào Đời Đi vào chợ Tung ung dung Tự tại Có một bức tranh À có một bức tranh nữa là Cái góc cây Cái nguồn suối Là bức thứ 9 Góc cây nguồn suối Nó cảm hứng tạo thành Từ cái câu chuyện Mà Ngài Mã Tổ Mới hỏi Ngài Huệ Tạng Con làm gì vậy Nói dạ Con trăn trâu Vì trăn trâu thế nào Khi thấy nó muốn Ăn lúa mạ Thì con giật lại Ngài Tức là Ngài Huệ Tạng Thạch Cũng Đã ngộ đạo Xuất hiện được cái sức tỉnh giác Và cái tính năng Của sức tỉnh giác là gì Thấy được Vọng tưởng Mà Ngài thấy được Cái vọng tưởng Ở cái tầng cuối cùng Là chính những lý luận Về sự Tuy nhiên Tuy nhiên Còn những lý luận tào lao Thì có ngày Đã dẹp hết rồi Nhưng mà còn cái cuối cùng Lớp vọng tưởng Than chốt Cái cánh cửa Thở ra Mất cửa rồi Con trời ơi Cái cổng á Cái cổng á Đó là nhiều lý luận tưởng Đã nói cái cổng Cái than chốt Cái than chốt cuối cùng Cái than chốt cuối cùng Cái cánh cửa cuối cùng Để lọt vào cái thành Chính là cái lý luận của sự tu tập Nó cứ khởi ta tu thế này Ta tu thế kia Lý luận rất là hay Và ta cứ tưởng rằng nó là đúng Nhưng nó, Nico cũng chính là người nữ Cái lý luận tu hành đó cũng là vọng tưởng Và cứ phải ngồi canh Mà khi canh như vậy Đó là sức tỉnh giác Và hôm nay ta nói về điều này Nãy giờ là mới nhập đề thôi Bây giờ bắt đầu đi vào bài Đúng 1 tiếng á Ôi chết rồi Tiếng mà mới có nhập đề Thiền nó khó vậy đó Cái chức năng của sức tỉnh giác là Là thấy tâm Nhớ bên này ta nghe kỹ vô này nha Chức năng của sức tỉnh giác Là thấy được vọng tưởng Vọng tưởng gồm 9 loại Và loại cuối cùng là lý luận Về sự tu hành rất là cao cả Cũng là vọng tưởng luôn Nico cũng là người nữ luôn Nếu không thấy được cái tâm mình động Là người không biết chăn trâu Cái chỗ mà Ngài Huệ Tạng á Ông ngồi ông làm việc gì thì làm Nhưng lúc nào cũng canh cái tâm mình Không cho trâu ăn lúa mạ của người khác Hể thấy trâu muốn ăn lúa mạ thì Giật về cương lại điền Lúc nào cũng xem trong tâm mình Hể có động tâm Buông nó đi Bỏ nó đi Đó là cái chức năng Cái giai đoạn mà ta sô cổng thành Để đi vào Để cái cổng đi mà Cái ngông Đó cứ để yên nó dùm cho sư phụ Để cổng thành Chức năng của sức tỉnh giác như vậy Nhưng nhớ dùm điều này Cố ý Để theo dõi Để biết được Vọng tưởng Là bệnh Là sai Mà bọn tưởng khởi lên Không thấy Cũng là Sai Cái khó là chỗ này Cái khó ngay cái chỗ giai đoạn Mà sô cái cổng thành Bước vào là chỗ đó Bọn tưởng khởi lên Mà không thấy là sai Nhưng lúc nào cũng canh chầm chầm Để cố ý thấy nó Cũng sai luôn Vậy cái chỗ trung đạo Của sức tỉnh giác này là gì Không cố ý Thấy bọn tưởng Mà phải Thấy nó Không cố ý thấy Mà phải thấy Dễ không Dễ ăn không Không dễ ăn chút nào Nhưng đó là trung đạo Và đó chính là thiền định Không có Cố ý thấy vọng tưởng nhưng phải thấy. Còn cái người nào cứ cố gắng để lúc nào cũng theo dõi, hãy thấy trâu nó ló thì dựt nó lại, canh con trâu cho kỹ, cũng sai luôn. Cố ý thấy nó cũng sai, mà không thấy nó cũng sai. Và trung đạo là gì? Không có ý thấy mà phải thấy. Không có ý thấy vọng tưởng nhưng không lọt một vọng tưởng nào ra khỏi tâm mình. Thấy nó chớm nói lên là thấy liền, vọng tưởng chớm lên là thấy liền, vọng tưởng chớm lên thấy liền. Nhưng không có ý, không có ý canh nó mà nó chớm lên thấy li ền liền. Đó là trung đạo của cái sức tỉnh giác này. Dễ ăn không ạ? Thêm cái trung đạo nữa. Cái vọng tưởng khởi lên ở đâu? Ở, ở đầu. Nên thấy được vọng tưởng có nghĩa là mình đang chú ý ở trên , trên đầu, có là bỏ gốc mà theo ngọn lên chỗ này nữa. Thấy được vọng tưởng trên đầu mà tâm lúc nào cũng ở dưới bụ ng. Tâm lúc nào cũng ở dưới bụng mà vọng tưởng trên đầu khởi lên thấy liền. Dễ ăn không? Khó như vậy. Cho nên ai mà mở miệng nói tu thiền dễ, thì mình nói rằng người đó nói một điều không đúng với sự thật. Nó tế nhị, nó tinh thế lắm. Nói sao nghe nhiều người ngộ đạo, đắc đạo nhập định dễ dàng quá mà. Sao hôm nay thầy nói khó như vậy? Đúng. Có những người, có những cơ duyên họ nhập định rất dễ dàng. Và những người đó thật sự bản thân họ là một điều may mắn, hạnh lạc. Nhưng nó là cái họa của thế giới. Vì họ không biết giải ai đó. Họ không đi qua những giai đoạn vất vả, cực khổ của cái này . Không biết lệ kính Phật một cách thiếu tha, không tu dưỡng đạo đức, không thực hành chỉ quán. Nhảy vô cái vào trong cái sức này luôn. Họ vô đây luôn. Do cái phước nhiều đời của họ, vì cái do gì ta không biết. Họ bất ngờ họ ngộ đạo, họ nhập luôn tới chỗ này. Họ đi xuyên qua các cổng thành để mở cửa chờ họ sẵn. Họ đi lang thang vài bước bay luôn trong đó luôn. Mà họ không biết cách nào để dạy chúng sinh một cách tỉ mỉ, kỹ lưỡng. Và trong nhà thiền người ta bị cái này rất là nhiều. Nhiều thiền sư đá ông cái ông ngộ đạo. Đố ông biết cách dạy người ta. Ông gặp ai ông chỉ muốn đá không? Ông biết có ai đá lại không? Nhớ như hôm trước cũng kể chuyện ngày Trần Tôn Túc. Gặp ngày Vân Môn. Ngày Vân Môn vô hỏi là ông Văn Nguyễn. Ông kêu mở cửa ông kia, ló bước chân vô. Ông đập cái cửa lại một cái, gãy cái chân liền, gãy chân x ong ngộ đạo. Mấy cái đó làm sao mà dạy ai? Sau này khi đi ra nói về thiền chỉ toàn là diễn tả cảnh gi ới chứng ngộ. Chứ không diễn tả được cái con đường đi qua bao nhiêu bước vất vả như thế này. Và Đạo Phật cũng suy tàn luôn chính vì điều đó. Rồi người ta cứ xứng nhau mà nói về những cảnh giới của ch ứng ngộ. Và khi càng nói chứ nào thì càng tổn phước chừng đấy. Cứ càng diễn tả cảnh giới chứng ngộ rồi cái người sau học trò cứ bắt trước ông thầy mà nói. Mà tâm mình thì chưa chứng. Mà cứ mở miệng là nói giống như ông thầy mình. Hết phước sạch luôn. Hết phước sạch rồi cả cái Đạo Phật suy tàn luôn vì lý do. Không còn ai chứng ngộ. Vì không có con đường để đi. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà chỉ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà tại sao ông thầy mình. Ông cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Mà cứ toàn diễn tả. Lý luận tu hành. Cũng là vọng tưởng mà thôi. Cho nên phải buôn dần. Buôn dần hết. Từ những vọng tưởng vô căn cứ. Từ những hình ảnh. Từ những âm thanh. Từ những ký ức. Từ những sáng kiến. Từ những tránh tư duy. Cuối cùng là từ những cái quán chiếu này. Lý luận về sự tu hành này. Phải buôn hết luôn. Và cái tính chất của cái biết vọng tưởng đó. Phải làm sao? Không cố ý biết. Mà phải biết. Thì nếu không cố ý biết. Mà cũng không biết luôn. Là sai. Còn cố ý biết. Để biết. Cũng sai luôn. Cái chỗ này nó trung đạo. Tế nhị vô cùng. Rồi cố ý biết được vọng tưởng. Rồi cái canh cái vọng tưởng ra đầu. Tại thấy thích quá. Thế mình thấy nó nhóm lên. Cái nó mất. Thấy nó nhóm lên. Cứ canh nó trên đầu. Cũng sai luôn. Tại vì. Đã chạy lên trên. Não lên trên ngọn. Thế làm sao? Thấy nó chóm lên là nó mất. Thấy lên. Nó chóm lên là biết. Vừa chóm khởi là thấy. Vừa chóm thởi là biết. Và thấy là nó mất. Nhưng đừng bao giờ. Rời cái bụng. Ở dưới này. Rời cái chỗ mà. Hơi thở dính với. Với tâm có 1 điểm 1 à. Đừng rời nó. Mặc dù là vọng tưởng khởi trên đầu. Tâm mình phải ăn trú dưới này. Mà cái này nó khởi gì thấy hết. Cái trung đạo như vậy. Những cái đó thật là. Là khó. Và đó chính là cái chìa khóa. Cánh cửa người ta phải đẩy để xô vào. Những người kia đó. Cửa mở nó mời người ta lọt vô cái vèo. Mình là loại căn cơ hạ liệt. Mình phải xô cửa. Xô cái cánh cổng đó để bước vào. Mà xô cái cánh cổng đó chính là gì? Thấy được vọng tưởng. Thấy nhiều loại, nhiều lớp vọng tưởng. Thấy mà không cố ý thấy. Thấy mà vẫn để tâm ở dưới bụng. Thấy trong khi ngồi thiền. Và thấy trong đời sống hàng ngày. Cái đó mới khó. Vì trong khi ngồi thiền ta không bị cái gì hết. Ta cứ tập trung ngồi lằn lẽ. Giữ cái hơi thở chậm ít êm. Rồi quán chiếu biết mình là vô minh tội lỗi. Rồi để tìm được cái hơi thở dính vào. với tâm ở dưới bụng bắt đầu là cái sức tỉnh nhán xuất hiện hay vọng tưởng khởi lên thấy liền, vọng tưởng khởi lên thấy liền lúc nó dễ nhưng bắt đầu bước vào trong đời sống thế này đi tới, đi lui, làm việc nói chuyện mà lúc nào cũng thấy được vọng tưởng cái đó mới khó mà lúc ta nhìn con người ta biết con người mà họ trong đời sống họ trăng trâu được giống như ngày Huệ Tạng ta thấy được liền vì sao? thì bận gì bận bận nhưng ta thấy họ có một cái ở lại với chính mình họ không có bung cái tâm họ chạy ra tràn lan ở bên ngoài họ vẫn nói chuyện với mình họ vẫn làm việc nhưng ta thấy họ, nhìn vào tâm họ thấy họ đang ở lại với họ ở lại nơi chính mình ta biết người này vẫn đang căng đang an trú trong thiền định cái chữ ở lại với chính mình là gì? ở lại với chính mình nó là không chạy theo vọng tưởng vì họ biết vọng tưởng không chạy theo ngoại cảnh không chạy theo vọng tưởng vì họ đang ở lại với chính mình stay where you are ở lại với chính mình ở lại với chính mình cái này nó hay lắm ví dụ như trong đời sống vậy nói năng đi đứng làm việc nhưng mà mình biết vọng tưởng không cố ý biết nhưng luôn luôn biết thì nó tạo một cái hiệu ứng này lúc nào mình cũng ở lại với toàn thân của mình nơi chính mình đó là quán thân trên thân nhưng mà cái người sâu hơn thì cái ở nơi thân mình thực sự là quán thọ trên thọ chỉ là một cảm giác còn cái người sâu hơn cái chính mình của họ là quán tâm trên tâm mình chính là cái biết sâu xa sâu thẳm lúc nào họ cũng ở lại với chính mình trong ba cái quán quán thân trên thân hay quán thọ trên thọ hay quán tâm trên tâm ở lại với chính mình nó không rời đi vì họ biết được vọng tưởng mà không cố ý biết biết vọng tưởng thì nó mất liệu rồi và không cố ý biết cái bí quyết nó nằm ở chỗ đó không cố ý biết mà vẫn biết và chính vì không cố ý biết mà vẫn biết nên lúc nào cũng an trú được nơi chính mình không có chạy theo cái biết vọng tưởng đó không cố ý biết vọng tưởng vì nếu ta cố ý biết vọng tưởng ta rời khỏi thân liền ta rời khỏi chính mình để ta chạy theo cái vọng tưởng trên não trên đầu là trên ngọ hư bộ não liền lâu ngày hư bộ não liền còn ở đây không cố ý biết mà vẫn biết là do cái sức tỉnh giác nó đã sâu không cố ý biết mà vẫn biết thì lúc nào nó vậy lúc nào cũng cảm giác toàn thân cảm giác toàn thân co tay dũi chân gì nó cũng đều ở nơi chính mình đều biết rõ nó là ở lại với chính mình an trú nơi chính mình mà cái chính mình đó là gì là cái thân này là thọ này là tâm này là vô minh là tội lỗi nhớ dùm cái đó cuối cùng phải thấy cho được tới cái vô minh tội lỗi đừng bao giờ quên điều này vì quên điều này làm hư luôn cả Đạo Phật thì nếu ta quên cái điều vô minh tội lỗi bắt đầu ý niệm tự khen nó khởi lên là khi ta thấy được vọng tưởng cái tâm ta thanh tịnh ta ta không thấy tiếp cái vô minh tội lỗi bắt đầu ý niệm tự khen nó tự động nó khởi lên tiêu diệt hết công đức của ta và nó cũng hủy diệt Phật Pháp nên chỗ này là cái trách nhiệm của chúng ta rất là nặng mình tu nơi mình nhưng là gắn với toàn bộ cái vận mệnh của Phật Pháp nhớ như vậy cái tới mấy cái chỗ này rồi thật sự mình không còn là mình nữa mà mình là trách nhiệm đối với Phật Pháp mình tu đúng hay sai là ảnh hưởng luôn toàn bộ cái sự tồn vong của Phật Pháp về sau nhưng nếu mình tu đúng chỗ này thì Phật Pháp sẽ tồn tại rất là lâu là khi có cái tỉnh giác biết được vọng tưởng không cố ý biết mà biết biết mà vẫn ở tâm ở dưới bụng biết mà vẫn an trú nơi chính mình toàn thân biết mà vẫn biết mình là vô minh tội lỗi không tự khen mình đi con đường đúng đó mình sẽ giữ được Phật Pháp rất là bền vững lâu dài về sau cái sự tu của mình mà nó ảnh hưởng tới sự tồn vong của Phật Pháp cái chỗ này ta cẩn thận hết sức tới chỗ này rồi ta không còn tu cho mình được nữa đâu vì một cái sai của mình ảnh hưởng tới Phật Pháp liền còn ta cứ tưởng là tu cho chính mình mình phải tự độ mình phải yêu chính mình là một cái sai lầm một cái đúng hay cái sai nơi chính mình bây giờ ảnh hưởng tới toàn bộ Phật Pháp về sau nên ta cẩn thận là vậy hôm nay ta nói hôm nay cái người mà bất ngờ ngộ nhanh quá bản thân họ được lợi nhưng rất nguy hiểm cho Phật Pháp về sau nên trong chùa vậy những người nước ngoài về đây họ quý y họ bất ngờ có những cái kết quả dù có dặn các cô các thầy trong các bang cứ phải bám theo hoài hoặc mấy Phật tử ở nước ngoài cứ phải bám theo hỏi thăm thăm hỏi chừng chừng nhắc nhở chừng chừng chứ họ nổi lên họ làm thiền sư liền bắt đầu họ đi tới nơi giảng đạo được liền nhưng mà giảng theo cái kiểu giống như thiền tông toàn là diễn tả cảnh giới chứng ngộ làm cho người khác bắt trước nói theo rồi đọc vào tiêu không đi lại từ căn bản còn ta vậy ta tu hành từ cái căn bản tôn kính Phật từ bi khiêm hạ rồi tu dưỡng bao nhiêu là cái đạo đức làm bao nhiêu là việc phước lành rồi mới tới cái kỹ thuật chỉ quán của thiền định con đường đi rất là dài rất là cạnh kẽ rất là chi tiết nhưng mà làm cho Phật Pháp được bền vững rồi bây giờ cái chỗ cái sức tỉnh giác này chính là cái ải là cái cánh cổng mà ta phải mở để đi vào ta tìm được cái chỗ hơi thở dính với tâm là tới được cái cổng này nhưng mà không ngờ cổng còn đóng cái người có phước cái cổng nó mở ta bước vô luôn ta nhập định luôn nhưng cái người thiếu phước cổng nó đóng cái người mà cửa mở hé hé này là ngon lành rồi đó chứ còn bình thường nó đóng và nó muốn đóng ta phải đi qua cái ải cái ải biết vòng tưởng mà biết vòng tưởng này có những nguyên tắc hồi nãy sư phụ nói tới nó lui nhớ làm sao biết mà không cố ý biết không cố ý biết mà phải biết à biết vòng tưởng ở trên đầu nhưng vẫn phải an trú ở ở dưới bụng còn trong đời sống biết vòng tưởng nhưng mà vẫn an trú nơi chính mình toàn thân những cái khéo léo như vậy tế nhị tinh tế sâu xa như vậy là để ta mở cánh cửa để đi vào đi vào định từ từ từ từ nhưng mà cái cái sức tỉnh giác này rồi tới ta vào cái định nhưng sự thật cái định này cũng là gì cũng là tỉnh giác cũng là tỉnh giác định tới đâu thì cái tỉnh giác nó sâu dần tới đó nó sâu dần tới đó ở cái mức độ mà sức tỉnh giác sau cái chỉ quán là ta thấy được cái lớp vòng tưởng hồi nãy thì kể những vòng tưởng vô căn cứ những cái âm thanh những hình ảnh những ký ức cái đó là chính cái lớp chính cái loại vòng tưởng và kể cả những cái lý luận tu hành của ta đó là cái cánh cổng ban đầu nhưng khi ta nhập định lọt vào trong sâu rồi thì cái cũng là tỉnh giác nhưng cái sức tỉnh giác rất là sâu và cái chức năng cái công năng cái đặc điểm sâu của nó là gì ta thấy được thẩm sâu trong nội tâm của mình nhiều lớp hiện nhiều lớp nãy ra sống đó đó mấy cái này đó ví dụ như sống ví dụ như chính cái lớp đầu là nó nằm đây rồi có những cái lớp đó là thấy cái lớp này nó tắt hết rồi cái lớp thô này chính cái lớp này tắt hết rồi cái nico là người nữ này tắt hết rồi thì còn mấy cái lớp này mà mấy cái lớp này mới là lớp lừa ta lớp lừa ta nghĩ là sao chính cái lớp chính cái loại vọng tưởng mà nãy sưu nói là lớp thứ nhất thì khi mà ta thấy được nó tắt hết rồi thì ta tưởng ta thanh tịnh nhưng không cần còn mấy lớp này mấy cái lớp này nó lừa ta ở chỗ nào biết không nó lừa ta là ở chỗ này sưu vụ dặn mọi người nhớ dùm sưu vụ là chỗ này ai thu tới sẽ bị cái chỗ này ta thấy tâm ta rất sáng tỏa rất thanh tịnh tại vì cái chính cái loại vọng tưởng mà hồi nãy nói nó mất hết rồi ở mấy cái lớp sâu thế này là khi ta ta thấy ủa mình hết rồi tâm thanh tịnh rồi lúc nào cũng sáng, lúc nào cũng tỉnh giác bằng vặt vọng tưởng dớm lên là biết liền và nó hết luôn và đây là chỗ ta bị lừa, còn lớp này lớp này do nó tế quá nó chạy ngầm ngầm ngầm ngầm ta không thấy vì cái sức tỉnh giác của ta không tới được, không thấy cái sức tỉnh giác ta thấy được cái chính loại vọng tưởng ở buổi đầu này rồi ta tưởng xong rồi, bắt đầu mình đi ra mình nói tôi là thiền sư nhưng không ngờ còn cái lớp thứ 2 nó chạy, và nó là loại sóng nhiễm nó chạy, ta không thấy và nếu có hết cái này rồi, nó còn mấy cái lớp này hầu như ta không thể thấy luôn đây là cái hôm nay tôi nói chỗ này rất là quan trọng sau này ta tu tới chiều sâu rồi khi mà tâm mình thanh tịnh hoàn toàn, không thấy gì lúc nào cũng tỉnh giác bằng vặt thanh tịnh làm ơn còn mấy cái lớp nhỏ này đang chạy chưa hết nó chạy ngầm ngầm, nó chạy mà nó nhiễm quá sống nó tế quá ta không tự thấy mà tại sao ta không tự thấy bởi vì ta cái sức tịnh giác ta chưa đủ cái sức tịnh giác của cái sức định ta chưa đủ nên nó còn trong đó đó là lý do mà ta không bao giờ được quên cái điều này lúc nào vậy vẫn nhớ mình là vô minh, tội lỗi đây là một câu thần chú cực kỳ an toàn có nhiều người đi qua Nê-ban qua Tây Tạng xin thần chú đâu có ngờ sao đâu ngờ ở Phật Quang mới có một câu thần chú thị đại thần chú thị vô đẳng chú thị vô thượng chú thị vô đẳng đẳng chú năng trừ nhất thiết khổ chân thật bất hư là cái này lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi khi mình lúc nào mình cũng nhắc mình vô minh tội lỗi chư thiên theo mình liền chư thiên hộ trìm mình liền con người này tu được con người mà tự thấy mình là vô minh tội lỗi lúc nào cũng nhớ mình vô minh tội lỗi tu tới đâu cũng nhớ mình vô minh tội lỗi con người này sai được chư thiên theo hộ trì điền và đó chính là đại thần chú khi ta thấy tâm mình mất hết cái lớp này rồi ta thấy ta thanh tịnh rồi tự tại rồi tâm lúc nào cũng tỉnh sáng vằn vặt rồi không gì nữa làm ơn nhớ vô minh tội lỗi con những cái sóng ngầm này nó chạy nhanh quá ta không tự thấy và đó là lý do sao lý do là cũng như ta bắt gặp một người họ nói được những kiến giải rất là cao sang của thiền định nhưng ta phát hiện họ những sơ sức lỗi lầm trong đời sống ta phát hiện có những lỗi lầm sơ sức trong đời sống ta nói ủa sao ngộ đạo rồi vẫn còn những cái sơ sức này vẫn còn những cái lỗi này vẫn còn những cái không nhìn ra này chỉ bởi vì họ còn những cái sóng tế họ không thấy nhớ người vì vậy thôi mình không chê ai nhưng mình nhìn lại bản thân mình lúc nào đó ngay trong khi mà mình ngồi thiền vậy tâm thanh tịnh hoàn toàn nhớ đừng quên câu thần chú nhớ vậy nhưng cái câu mà nãy sư phụ nói vậy mỗi ngày mình lễ Phật đều cầu nguyện cho chúng con lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi ngay cả trong khi làm việc trong giấc ngủ và trong lúc nhập định nhớ trong nhập định nhập định là không còn tác ý gì được nữa nhưng làm ơn ráng tác ý nhớ mình là vô minh tội lỗi vì sao vì còn mấy cái sóng ngầm ta không thấy được sức tỉnh giác ta chưa sâu tới để thấy nó mà thấy nó rồi là ta đã chứng những lớp đạo những tầng đạo rất là cao siêu mình nói tại sao mình đó gọi là chứng A-la-hán vì cái sức tỉnh giác ông thấy tới cái này cái sức định sâu nó tạo ra cái sức tỉnh giác khủng khiếp và cái sức tỉnh giác ông thấy tới những cái tầng sóng rất sâu của vô minh còn ta thì ví dụ ta thấy được cái vọng tượng chính loại ra là dễ sợ rồi nhưng còn những lớp sâu hơn những tìm thức sâu hơn sâu hơn sâu hơn ta chưa thấy mà nếu thấy sâu hơn nữa mình đã chứng được cái lớp rất cao mà dù có chứng lớp rất cao vẫn chưa thấy được cái lớp cuối cùng của vô minh chấp ngã chỉ có bật A-la-hán họ thấy tới đó rồi nó mất luôn thấy rồi là mất giống như vậy ta thấy vọng tượng rồi là nó mất thấy trâu tính vào ăn cỏ người là mình giật lại được liền là mình buôn liền thấy được vọng tượng thì vọng tượng không làm gì được ta nữa đó là nguyên tắc nhưng cái vọng tượng cái chính lớp này rất là cạn còn rất nhiều lớp trong đây trong những cái lớp sâu say như thế này nó chứa bao nhiêu lầm lỗi của ta trong đây trong những cái lớp vọng tượng những lớp tâm thức tiềm tàng những lớp mà khó thấy chứa biết bao nhiêu tội lỗi còn nằm trong đó còn là chấp ngã vẫn còn hơn thua những cái tựa cao ngầm ngầm bí mật còn ham danh ham lợi bí mật vẫn còn những cái ích kỷ ngầm ngầm đây là những cái nó nằm ngầm trong đây làm cho ta thấy ủa ông này nghe nói ổng ngộ đạo rồi mà sau cuộc sống ổng nhìn thấy vẫn còn sơ hở vẫn còn những cái lỗi lỗi này lỗi kia là chính vì không thấy được những cái chỗ này nên vì vậy ta phải dùng cái câu thần chú đó để hộ trì mình khi tâm mình càng thanh tịnh chừng nào thì sẽ càng phải tùng cái câu thần chú đó lúc nào cũng nhớ mình là vô minh tội lỗi còn chừng nào mà ta chứng tới mức độ A-la-hán thì thấy được cái góc của nó luôn thấy được cái vọng tượng ở chiều sâu cuối cùng là vô minh là chấp ngã thì hết luôn thì không sợ nữa còn trên con đường đi dù có định thâm cỡ nào cũng vậy luôn luôn quay lại trở này luôn luôn quay lại cái chỗ này tôn kính Phật không bao giờ được bỏ có chứng gì được chứng ai nói thì nói kệ người ta mình lúc nào cũng ôm chân Phật lúc nào cũng khởi lòng tôn kính Phật tuyệt đối như trong cái pháp hội mà mấy ngàn vị A-la-hán ngồi nhúc không nhúc nhích ngồi bất động để bày tỏ lòng tôn kính đối với Đức Phật nhớ như vậy người ta đi gì đâu tới đâu làm gì được gì không bao giờ quên cái góc ban đầu này là lòng tôn kính Phật và truyền cái cảm hứng về lòng tôn kính Phật này cho tất cả chúng sinh để cho cái thế giới này cái địa cầu này cái hành tinh gieo được cái nhân giác ngộ như chúng ta mơ ước xây dựng thế giới này thành một tinh cầu giác ngộ ngủ ngon chưa cái bài hôm nay hơi chuyên sâu phải là những người có thực hành thì ta mới thấm thiế còn ví dụ những người mà chưa chuyên sâu chưa tu thiền nghe giống như nghe trên mây đi vào những cảnh giới của sự tinh giác những điều mà lời nói không nói được nhưng mà họ những người ở trong nhà với nhau thì họ nghe họ hiểu liền còn mình ví dụ như đây nhảy xuống sông bơi tôi đứng nước mình biết liền tại mình đã từng đứng nước còn cái người mà chưa từng biết bơi chưa từng biết đứng nước đứng nước thì sao mình không biết nhưng mà cái người đã từng nhảy xuống nước đứng được dưới nước hai chân đạp đạp mà cái đầu vẫn nổi hai tay vô vô lên chào không sao thì nói với nhau biết liền hiểu nhau liền còn người chưa đạt tới cái đó nói không được không biết như nói về sức tỉnh giác ta chưa đạt được sức tỉnh giác ta không biết giống như bây giờ vậy cái công cụ của chùa tiên thiền một vị tăng tới hỏi Ngài Triệu Châu thế nào là đại ý Phật Pháp thế nào là ý tổ sư từ Ấn Độ sang Ngài nói cây bách ở trước sân một cái đó là một cái công án muôn đời bao nhiêu điều người ta thắc mắc cái châu đó nhưng mà nếu mình là cây bách ở trước sân thì mình hiểu Ngài muốn nói cái gì hiểu Ngài muốn nói cái gì còn mình chưa phải là cây bách trước sân mình ngơ ngơ không biết cái gì nhưng hôm nay cái bài hôm nay cũng vậy khi nói về sức tỉnh giác về biết vòng đường chớm lên biết liền hoặc như Ngài Huệ Tạng Thạch Cũng thế nào là chăn trâu và trâu muốn ăn muốn lúa ngà mạ thì con giật lại con thật là chăn trâu ngộ đạo là gì Ni cũng là người nữ những cái đó là mình đi vào trong cảnh giác nghe qua mình hiểu liền còn không rất là khó hiểu nên hôm nay cái bài hôm nay là không phải dành cho tất cả mọi người nhưng mà ai cũng muốn nghe thì cũng là đã gieo cái nhân lành thì cứ bắt đầu để dùm sư phụ cho này vậy chứ từ cái này nó mở ra hết mọi con đường về sau dần dần dần dần dù mình có căng cơ hạ liệt nhưng mà cứ ôm chân Phật cứ tôn kính Phật lễ kính Phật về Vậy mà mọi điều từ từ từ từ nó mở ra dần, mở ra dần. Bao nhiêu năm gì đâu, biết 5 năm hay 10 năm, từ từ mình sẽ đi được tới cái chỉ quán. Cái chỉ quán, từ từ mình đi tới đỉnh cao của chỉ quán. Chỉ, đỉnh cao của chỉ là tìm được chỗ hơi thở dính với tâm. Bởi cái hơi thở chậm, ít, đêm. Mình đi tới cái đỉnh cao của quán là nhìn dần, nhìn dần, tới khi thấy thật sự mình là vô minh, tội lỗi. Rồi bắt đầu sức tỉnh giác nó xuất hiện. Mà cái sức tỉnh giác nó xuất hiện rồi mình không có ý. Vẫn phát hiện vọng tưởng, vừa khởi lên mình thấy, vừa khởi lên mình thấy. Và bao nhiêu loại vọng tưởng mình thấy hết. Đến khi sô được cái cánh cửa thành để bước vào cái xức định . Nhưng dù bước vào xức định rồi, vẫn nhớ còn nhiều, nhiều lớ p sâu ở phía trong. Không được chủ quan, không được tự khen mình, mà quay trở lại cái này. Nhớ mình là vô minh, tội lỗi. Và quay trở lại cái căn bản là ôm chân Phật, tôn kính Phật. Không bao giờ quên. Rồi nhớ anh Xu nhắc lại nữa là Không cố ý biết mà phải biết. Vì nếu vọng tưởng khởi lên mà không biết gọi là mê. Mà cố ý biết vọng tưởng là sai. Mà không biết là mê mà cố ý biết là sai. Thế nên không cố ý biết nhưng phải biết. Mà biết vọng tưởng khởi trên đầu. Nhưng lúc đó tâm mình đang ở dưới bụng. Chứ không chạy lên trên đầu. Những cái trung đạo khéo léo của cái tỉnh giác mà biết vọng tưởng. Vượt qua cái cổng thành mà vào bên trong cái khu thành bên trong. Còn nhiều điều màu nhiệm ở bên trong. Nhưng mà lọt qua cái cổng lọt vào rồi. Làm ơn nhớ. Còn nhiều lớp tâm thức ở phía sau. Nhiều lầm lỗi ẩn dấu ở phía trong. Cho nên thấy mình. Ví dụ mình nói. Ồ tôi thanh tịnh rồi. Tâm tôi không suy nghĩ gì. Đi tới đi lui tự tại. Chỉ là mình vừa mới giấc được cái lớp thô. Chính cái vọng tưởng ban đầu. Còn rất nhiều lầm lỗi nấp ở bên trong. Nhớ như vậy. Hôm nay ta nói như vậy. Để cảnh giác nhau. Mà nếu người nào tu được như vậy. Ta giữ gìn được Phật Pháp cho muôn đời sau. Thank you for listening. Rồi ai hát lên một bài đi. Bữa nay vô tình cũng là ngày thương minh liệt sĩ. À lấy cái bài vậy con. Hồi sáng Pháp Tâm với Toàn Pháp mới viết. Cho mọi người hát theo cho vui. Hát thì hát. Mà vẫn phải biết vọng tưởng. Biết thì biết. Mà không được cố ý biết. Mà có biết. Ở trên đầu. Tâm vẫn an trú ở dưới bụng. Nhớ dùm nhạc. Mà tụi con thấy. Nè nè. Này xong nhắc lại cái điều này đó. Từ lúc ta là một người ở ngoài rừng. Ta về được tới các cái cổng thành. Có gì lạ không? Chưa có gì lạ. Nó vẫn thuộc về cái khu rừng. Từ khi ta quá trừng tu tập. Cho tới cái ngày mà ta tìm được cái chỗ hơi thở dính với t âm. Tức là tới cái cổng thành. Ta vẫn là con người đó. Còn sô được cái cổng thành bước vô trong. Tức là cái giai đoạn mà bắt đầu ta vòng tưởng chớm lên biết . Vòng tưởng chớm lên biết để đi qua. Ta bắt đầu một cuộc sống khác. Con người đó không còn là con người cũ nữa. Bên ngoài thì vẫn mặt mày đó. Nhưng thật sự nội tâm họ. Họ là một con người khác. Một đời sống khác rồi. Nhớ cái chỗ này. Nhớ gì? Đây là một đời sống khác hẳn. Không còn giống với đời sống cũ. Nhớ như vậy nha. Rồi phát bài ra hát đi con. Quan trọng nửa dưới đó con. Tình người vút bay bao là giữa trời mây. Miệt mãi giang trà xuân rơi mùa đông. Dìu từng bước con khi nắng lên hồng. Hôi ướt vai trăm chiều lưỡng lờ. Vọng lời mẹ hát. Dù con khi âu thơ. Tất sang sơn. Thầm máu sương anh hùng nền chiến công. Chỉ khi hiên ngang. Xin hiến dâng tuổi xuân tố trăng sư vàng. Lời thề vang lên nơi biến cương mây ngàn gió. Khi sông pha bờ cõi bình yên vang câu ca. Đất nước huy hoàng hồn thiêng xưa con đó. Luôn bên nhau đoàn kết xe. Chia quên thương đau. Thắp sáng niềm vui trên năm châu mai sau. Đẹp như trăng sao. Cho ta sự sống. Hào khí cha ông. Sông vàng biển đông. Tời ánh dương. Thành thang trường sơn. Dòng sông uốn quanh. Chim reo giữa cưu lót. Hát đi hát theo đi. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hồi linh thủ đô. Tiền hoa phố xưa. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim. Hà Nội trái tim.